Das Tor der Welten


Die Männer zogen den Schlitten mit letzter Kraft, aber sie waren sich der Wichtigkeit ihres Auftrags vollkommen bewusst. Schließlich hatten sie ihr Ziel erreicht. Das Loch, das sie bohrten, war unglaublich tief. Sie brauchten einen ganzen Tag dazu. Schließlich versenkten sie die Kapsel darin und verschlossen das Loch. „Da kommt keiner mehr dran“, sagte der eine und klopfte aufs Eis.
Zufrieden nahmen sie die Gurte des Schlittens wieder auf, der jetzt nur noch Zelt und Verpflegung trug und machten sich auf den Rückweg. Über ihnen schwebte ein schlanker Greif, zu dem sie gelegentlich aufsahen.

…..............


Ganz sachte legte er die Hand gegen ihre, jeden Druck vermeidend, der Form ihrer Handfläche und Finger folgend. Er spürte ihre Wärme, und er spürte ihre vertraute Bewegung tief in seinem Innern. Dankbar lehnte er sich zurück und atmete tief durch.
„Ich hab s dir gesagt, oder ?“ Jesia war ein Plagegeist, aber jetzt hätte er ihn küssen können. Sich zu beherrschen war leicht. Jesia verfügte über den struppigsten Bart, den er je gesehen hatte. Sechs Monate hatten sie geübt – vielmehr er hatte geübt. Jesia hatte, literweise Cola trinkend, neben ihm gesessen, gelegen oder getanzt, ununterbrochen redend und gestikulierend. Nur wenn er frustriert aufgeben wollte, hatte er sich plötzlich verwandelt und war zu einem unendlich geduldigen, einfühlsamen Lehrer geworden. Und jetzt freute er sich wie ein Schneekönig. Die Freude anderer machte ihn high. Finn hatte das schon häufiger beobachtet. Was für eine enorm liebenswerte Eigenschaft ! Dagegen war das ganze Herumgehopse und Gerede schnurzpiepegal. Noch einmal legte er seine Hand genau in die von Ell und genoß das Gefühl bis in die Zehenspitzen.
„Morgen mehr“, sagte Jesia. Er konnte auch autoritär sein, und jetzt trieb ihn seine Sorge, dass Finn übertreiben und eine wunderbare Sache ein schlechtes Ende nehmen könnte.
Seufzend wandte Finn sich ab. Morgen war auch noch ein Tag. Und er hatte das Strahlen auf Ells Gesicht gesehen und wusste, dass auch sie ihn gespürt hatte. Auch, wenn sie es wahrscheinlich niemandem erzählen würde. Wie sollte man auch eine so unwahrscheinliche Sache jemandem erzählen.
Wieder hörte er die Klänge der Gitarre seines Vaters, und ein Gefühl der Verbundenheit durchströmte ihn, sodass er sich auf der Matte ausstreckte und zur Ruhe kam. Er hatte es noch nicht ganz begriffen. Aber er war oft müde und folgte dem alten Rhythmus noch weitgehend.

Er sah den weißen Kater um die Beine seiner Mutter streichen, und eine Sekunde später war er neben ihm.
Das machte ihn noch immer sprachlos. Warum konnte ein Tier die Barriere zwischen den Welten überwinden, und er nicht? Woraus bestand die Barriere ? Und warum ausgerechnet ein neu zugezogener weißer Kater ? Wäre nicht der alte Hund nahe liegender gewesen ?
Trotzdem streichelte er den Kater. Er streichelte ihn sogar doppelt in dem Bemühen, dass er einen Teil seiner selbst, und sei es auch nur die Spur seiner Hand, mit hinüber nehmen könnte.

Gestern war er schwimmen gewesen mit seiner Mutter. Er wusste, dass sie wusste, dass er da war, ihn fühlen konnte und einen Teil seiner auf sie gezielten Gedanken wahrnehmen konnte.
Das war alles Stückwerk.
Er würde dem noch auf den Grund gehen.
Ein Unglück war über sie gekommen.
Es musste eine Lösung geben. Irgendeine Lösung musste es geben !

Spencer setzte sich vor ihn und sah ihn an. Er hatte immer das Gefühl, als würde er sagen, jetzt denk doch mal nach. Aber er dachte doch schon die ganze Zeit nach.

Ell legte sich lang hin. Dann streckte sie die Hand aus, machte jeden Finger lang und lenkte ihre Aufmerksamkeit in die Fingerspitzen. Erst als sie sicher war, dass ihre Hand fest in seiner lag, stiess sie sich sachte ab und sprang.
Es ist wie durch eine Wolke fliegen, die du vorher gar nicht gesehen hast, hatte sie ihrer Freundin versucht zu erklären. Dabei ist die Entfernung winzig. Eigentlich reicht schon eine Drehung, aber es muss eben genau die richtige sein.

Wochenlang hatte sie geübt. Erst das Handalphabet lernen. Dann das sprachlose Erstaunen über die Mitteilung: ich bin praktisch neben dir. Aber sie hatte ihn nicht sehen können. Alles hatte sie versucht, ganz geradeaus sehen, aus dem Augenwinkel gucken, mit zusammen gekniffenen Augen, blinzelnd, gegen die Sonne und war fast verzweifelt. Aber ganz nebenbei hatte sie gelernt, ihn sehr gut zu spüren, ohne sich ihres Lernens richtig bewusst zu sein. Inzwischen, hatte sie überrascht fest gestellt, konnten sie nebeneinander in alter Eintracht auf dem Sofa sitzen, Filme gucken und sich gemeinsam kugeln. Sie spürte, dass er lachte, wenn er lachte. Das hatte den Ausschlag gegeben. Ich will zu dir kommen: hatte sie geschrieben, und er hatte lange dazu geschwiegen und dann schließlich geantwortet; ich werde fragen.
Jetzt sprang sie mit aller Selbstverständlichkeit. Zuvor versorgte sie ihren Körper gut. Oft war sie zurück gekommen und hatte fest gestellt, dass sie einen Krampf im Bein hatte und einen steifen Hals. Das passierte ihr jetzt nicht mehr.
Und sie hatte Jesia kennen gelernt. Was für ein ulkiger Typ ! Und die Gutherzigkeit in Person ! Wenn er sie ansah, war ihr warm bis in die Zehenspitzen.
Vielleicht deshalb folgten Finn und sie jedem seiner Worte widerspruchslos und voller Vertrauen.
Finn hatte ihr die Olms gezeigt. Jesia hatte gesagt, vertrau ihnen, und irgendeine gemeinsame witzige Geschichte schien zwischen Finn und ihm zu existieren. Und sie vertraute den riesigen Tieren, wenn es überhaupt Tiere waren, ließ sich von ihren weichen Lippen berühren, liebte inzwischen schon ihren Geruch nach warmer Wüste und fühlte sich auf ihrem Rücken hoch über dem Boden wundersam sicher. Mit ihnen waren Entfernungen in dieser seltsamen Welt schnell zurückzulegen, und so hatte sie schon einiges gesehen.

Leider landete sie immer noch mit einem kleinen Plumps. Aber das würde sie auch noch hin bekommen.
Der schwarze Olm mit dem weissen Fleck am Ohr stand ganz nahe bei ihr, als sie ankam. Er trug bunte Körbe, auf jeder Seite einen, und Ell verstand seine Gedanken: er liebte bunt, und er liebte Besuch von der anderen Seite. Nein, das war nicht richtig... er liebte es, wenn Liebe zwischen den Welten sichtbar wurde. Allerdings war er in der Interpretation großzügig. Freundschaft ging auch. Er ruhte neben ihnen, wenn sie im Gras saßen und und sprachen, und er war in ihrer Nähe, wenn sie umher gingen, und Finn ihr zeigte, was er bisher kennen gelernt hatte, und wann immer sie einen Träger brauchten bot er sich an.
Inzwischen passierte es Ell, daß, wenn sie auf ihrer Seite war und etwas sie beunruhigte, sie nicht nur an Finn dachte, sondern auch an das dicke weiche Fell des Olms, das Geräusch seiner Schritte und seinen Geruch. Sie hätte gerne seinen Namen gewusst.
Lange, sehr lange hatten sie darüber nachgedacht, wie Finn zurück kommen könnte.
Diesen Gedanken aufzugeben, war das Schwerste, was sie je im Leben hatte tun sollen.
Ganz aufgegeben hatte sie ihn immer noch nicht.

Eines Tages, wenn ich alles weiss und alles richtig gemacht habe, dachte sie, dann nehme ich ihn einfach wieder mit – und alles wird wieder wie früher.

Sie legte ihren Kopf an seine Schulter und seufzte. Der Olm hob den Kopf, er hatte mandelförmige große Augen mit langen Wimpern, und Finn strich ihr über den Arm.

Sie würden noch einmal nach Paris gehen. Aber Jesia hatte sie schon gewarnt. Es würde anders sein. Und Finn hatte versprochen, ihr nächstes Mal Oldenburg zu zeigen. Die Stadt, in der sie wohnte. Damit sie begreifen konnte, wie anders es war. Finn hatte versucht, es ihr zu beschreiben. Aber schließlich hatte er gesagt, du musst es selber sehen.

Jetzt war nächstes Mal. Sie ging an Finns Hand durch die Petersstrasse, bog am Krankenhaus ab, das hier tatsächlich äußerlich sehr ähnlich war und lief mit ihm an der Haaren entlang bis zum Julius-Mosen-Platz. Es gab viele Menschen, auch hier, aber keine Motoren, Die Strassen waren keine Strassen, sondern Wege. Und was sie am meisten verblüffte – und dann vollkommen entzückte: die Häuser waren alle wunderschön. Viele waren bunt, in lebhaften oder sanften Farben. Einige sehr dezent. Aber alle waren individuell. Finn hatte erzählt, dass sie wuchsen, und ihr kleine Dinge gezeigt, an denen man sehen konnte, dass die Häuser in Veränderung begriffen waren. Was ist das? , hatte sie gefragt. Und Jesia hatte sich erst klar machen müssen, dass sie beide ja Neulinge waren, dann hatte er mit einem breiten Lächeln erklärt, dass, nachdem Haus und Bewohner sich gefunden hatten, sie zusammen lebten und das Haus sich entsprechend veränderte. Aber in einem ganz anderen Rhythmus als der Mensch. Häuser haben eine andere Zeit, nannte er es. Was er meinte, erklärte Finn, war, dass ein Tag für ein Haus viel länger ist als für den Menschen oder einen Hund. In dieser Welt gab es Lebewesen, die eine derartig andere Zeit hatten, dass es fast ein irdisches Menschenleben dauern konnte, bis sie einmal Luft holten. Aber trotzdem leben sie ja, hatte Finn gesagt. Er hatte ihr Sumdinganon gezeigt. Sie wusste kaum Worte, als sie ihn ihrer Freundin beschreiben wollte. Er war eigentlich grün, aber nicht ganz. Die Farbe war etwas schattiert. Er war groß wie ein Bus und zienmlich rechteckig, es sei denn, er war in Bewegung. Eine Bewegung, die so langsam verlief, dass Ell getrost nachhause und viel später nochmal kommen konnte, bevor sie vollendet war. Aber sie würde, wenn sie aufpasste, sehen, dass etwas anders war. Sumdinganon und war ein Brionolumo. Brionolumos waren erst spät in diese Welt gekommen. Und zunächst hatte niemand von den Menschen begriffen, was oder wer sie waren. Inzwischen aber gab es mehr . Finn erklärte, ein Brionolumo sei ein Stein, ein Fels oder eine steinerne Formation, die die alte Welt hatte verlassen müssen, weil es dort eine Sprengung gegeben habe oder so etwas. Daher sei der Brionolumo jetzt hier.

Irgendwie fanden sich Brionolumo und Mensch, die zwar unterschiedliche Tempos hatten, aber doch zusammen passten. "Warum denn?", hatten sie Jesia gefragt. "Sie haben unglaubliches Wissen über die Geschichte der Erde", sagte er, "dagegen sind wir alle wie ahnungslose Küken." "Aber wie kann man denn mit ihnen sprechen", meinte Ell. Jesia lächelte und nahm vorsichtig ihre Hand. Er bog alle Finger nach unten bis auf den kleinen. Mit dessen Spitze berührte er Sumdiganon. Ell schrak zurück und sah Jesia prüfend an. "Mach nochmal", sagte der. Sie streckte den kleinen Finger aus und legte ihn auf die rauhe Oberfläche des lebenden Steins. Ein Summen entstand in ihrem Kopf. Jesia lächelte. Er schien hellsehen zu können: "Er summt, oder?" Sie nickte. "Er stellt sich vor." Dann rauschte eine Reihe von Bildern an ihr vorbei, Berge, Vulkane und plötzlich Strassen und Asphalt, die sie merkwürdigerweise widerlich fand, eklig wie Schleim. Sie holte tief Luft. Dann erschien eine felsige Hochebene vor ihrem inneren Auge, voller Flechten. Darüber erhob sich ein Regenbogen. Auf den Flechten glitzerten Wassertropfen. Sie atmete tief durch. Viele Jahreszeiten gingen über die Landschaft hin. Ein Regenbrachvogel führte seine Küken über den Felsen. Eins stolperte und fiel kopfüber in eine Gruppe gelb blühender Flechten. Wieder Jahreszeitenwechsel. Dann stand ein gelbes Raupenfahrzeug auf einer Baustelle. Dann wurde es dunkel. Dann wurde es wieder hell, und sie wusste genau, dass sie angelächelt wurde, wenn auch nicht so richtig, von wem. "Er mag dich", stellte Jesia fest, "oder?" "Ich glaub schon", sagte Ell, "aber es ist verwirrend".

An manchen Tagen sprudelte Ells Kopf über. Er war gefüllt mit neuen Eindrücken, manche schwer einzuordnen oder zu verstehen. Sie war froh über Finns Geduld, wenn sie zum hundersten Mal ein und dieselbe Frage stellte. Sie fand es schön, wieder mit ihm gemeinsam auf Entdeckungsreise gehen zu können. Das hatte sie vermisst. Seitdem die beiden die Möglichkeit der Kommunikation bemerkt haben, wurden die Tage leichter. Noch mehr, seitdem sie die Grenze zwischen den Welten überqueren konnte. Ell bemerkte, wie sie im Auto wieder begann lauthals mitzusingen und sich auf den nächsten Tag zu freuen, wenn sie abends ins Bett ging. Finn erging es ähnlich. Diese neue, merkwürdige Welt wurde ihm immer vertrauter. Eines Tages hatte Jesia mitbekommen, dass sie sie "die neue Welt" nannten. Er hatte gar nicht wieder aufhören wollen, zu lachen, aber nicht verraten wollen, warum. Sie würden dran bleiben an dieser Frage!

Endlich! Ell machte es sich auf ihrem Bett gemütlich, griff nach Finns Hand und sprang. Seine Hand fühlte sich warm und vertraut an wie immer. Und wie immer landete sie mit einem Plumps. Irgendwann... murmelte sie und sprang auf. Die beiden begrüßten sich und auch der Olm kam dazu. Sie genossen es, beieinander zu sein. Heute gingen sie ans Meer. Sie lauschten den Wellen, gingen schwimmen und lagen im Sand. Sie beobachteten den Himmel, überlegten sich Geschichten. Auch der Himmel sah hier anders aus. Ganz subtil, irgendwie leuchtender? Schwierig zu beschreiben. Ell kuschelte sich dichter an Finn. Momente wie diese, so schön sie auch waren, stimmten sie manchmal traurig. Sie wünschte sich, dass sie beide wieder in derselben Welt zuhause sein könnten. Sie schob diese Gedanken weg. Es ist schon ein Wunder, dass wir das hier überhaupt erleben, dass wir überhaupt weiter beisammen sein können, sagte sie sich. Es wurde spät und Ell musste wieder zurück springen. Der Abschied fiel beiden schwer, aber sie wussten, dass sie sich bald wieder sehen würden. Sie landete neben dem Bett (beim Landen war es immer noch schwierig, das Ziel genau zu treffen), wo ihr Kater - Felix - schon geduldig auf sie wartete. Während sie in der Küche stand und Erdnussbuttercurry kochte, Finn und Jesia hatten ihr beide nahegelegt, dass sie weiter für sich kochen sollte, da Kochen auch zur guten Selbstfürsorge zählte, gesellte sich Felix zu ihr. Sie war beflügelt, konnte Finn spüren, mit dem sie überlegte, welche Gewürze gut passen würden.

Finn übte wieder Gitarre spielen. Er schaute regelmäßig bei seinen Eltern vorbei, um sich bei seinem Vater den ein oder anderen Trick auf der Gitarre anzuschauen oder eine Melodie zu ergänzen. Mit Ell übte er auch. Erst hatte er viel für sich geübt. Bis irgendwann der Olm zu ihm kam und ihn begeistert anstubste. Von da an hatte er regelmäßg Zuhörer, mal Jesia, mal andere Menschen, mal nur Olms, mal viele Lebewesen gemischt. Er spielte, was ihm in den Sinn kam. Er probierte neue Melodien aus, die er sich selbst ausgedacht hatte. Manchmal hatte er aber mehr Lust auf Rhythmus. Dann spielte er auf Trommeln oder dem Schlagzeug. Er schickte Ell Lieder, die er ausprobierte. Sie suchte sich die passenden Noten raus und begleitete ihn auf der Bratsche, manchmal sang sie mit, wenn sie ihre Bratsche gerade nicht zur Hand hatte. Einmal schickte er Ell ein Lied, als sie mitten in einem Test saß und nicht weiter wusste. Sie konnte nur mit Mühe vermeiden, nicht mitzusingen. Es fühlte sich an wie ein Ohrwurm, auf angenehme Art. Das hatte sie entspannt und das Blackout war vorbei. Allerdings sorgte diese Situation auch für Kommentare von Kommilitonen, die sich wunderten, wie jemand während so einem Test so fröhlich sein konnte. Ell zuckte nur lächelnd mit den Achseln.

Guck mal, was ich gelernt habe, Ell zeigte Finn Gebärden aus ihrem Kurs. Diesmal erzählte sie ihm eine Geschichte nach. Sie saß hochkonzentriert über das Kinderbuch gebeugt und überlegte sorgfältig, in welcher Reihenfolge die Gebärden gezeigt werden mussten. Die Grammatik war ganz schön schwer. Erst das Subjekt, dann das Verb. Oder andersrum? Und wann kamen nochmal die Zeit- und Ortsangaben? Finn schaute interessiert zu. Neben ihm döste das Olm. Ell freute sich! So genau kam es auf die Grammatik dann doch nicht an. Sie erklärte ihrer Freundin später, dass Gebärdensprache verschiedene Welten miteinander verbinden kann. Und nicht nur die nicht-hörende mit der hörenden Welt.

Manchmal brachte Ell kleine Dinge für Finn mit. Ein Zweig vom Balkon, ein Gewürz vom Markt, Gebasteltes. Sie mochte es, zu schauen, was ihm eine Freude bereiten könnte. Allerdings durfte sie das nicht zu oft machen. Wieso verstand sie nicht so ganz, aber Jesia hatte sie gewarnt. Ab und zu ging das, aber sie sollte sich bewusst machen, dass sie immer noch eine andere Welt betritt. Mit anderen Gesetzen. Außerdem kommt es darauf an, dass wir uns sehen, nicht darauf was du mitbringst, hatte Finn gemeint.

Sie saßen gemeinsam auf dem Sofa. Konnten sich nicht einigen, welche Serie sie schauen wollten. Wie nett das war, wieder so eine alltägliche "Diskussion" zu führen. Beide machten es sich gemütlich. Leider in verschiedenen Welten. Ell war krank und darum zu schwach zum springen. Das brauchte aber kein Hindernis mehr zu sein. Und wie witzig es war, dabei Gebärdensprache zu sprechen! Sie mussten regelmäßig innehalten, um zu kichern oder sich daran zu erinnern, wie welche Gebärde noch ging. Trotzdem trank Ell viel heißen Ingwer, um so schnell wie möglich wieder springen zu können.

Finn und Ell lächelten sich an. Ell war endlich wieder gesund. Leider hatte sie vormittags in die Uni gemusst, war aber so schnell es ging wieder nach Hause geradelt. Dann hatte sie ihre Bratsche geschnappt und war gesprungen. Finn hatte sie aufgefangen, darum war sie zum Glück nicht auf ihrem Instrument gelandet. Sie hatten ein neues Lied gefunden, was sie ausprobieren wollten. Ein Lied aus einem Film, das an eine irische Melodie erinnerte. Ein fröhlicher, schneller Rhythmus. Manchmal vergaß Ell, selber zu spielen. Sie hörte wie gebannt zu, wenn Finn spielte. Erst wenn der Olm sie anstupste, besann sie sich, suchte ihren Einsatz und spielte wieder mit.

Wie funktioniert das eigentlich, fragte Ell, wenn wir nach Paris wollen? Muss ich dann in meiner Welt auch nach Paris? Oder kann ich einfach von Zuhause aus springen und dann reisen wir weiter? Finn musste lächeln. Eine sehr praktische Frage. Wenn wir zum Meer wollen, musst du doch auch nicht vom Meer aus springen, oder? Ell dachte scharf nach. Stimmt allerdings. Dann mussten beide lachen. Manchmal ist es aber schwer durchzublicken, bei den ganzen Möglichkeiten, verteidigte sie sich.

Er stromerte regelmäßig durch die kleinen Gassen. Es machte ihm Spaß, die kleinen Veränderungen an den Brionolumos zu sehen. Zu spüren, wie die Steine miteinander kommunizierten. Oft holte er Jesia ab und sie liefen gemeinsam durch die Gässchen. Ab und zu kam Spencer vorbei. Finn hegte den Verdacht, dass Spencer am liebsten kam, wenn er Sonne brauchte und es bei ihm im Garten gerade regnete. Witzigerweise gab es Parallelen zu der anderen Welt. Da, wo in der anderen Welt sein Lieblingscafé stand, war hier eine sehr gute Bäckerei. Hier saß er auch regelmäßig mit seinem Freund. Finn trank eine heiße Schokolade, Jesia blieb bei seiner Cola. Ab und zu gesellten sich andere Leute zu ihnen, erzählten was sie so interessierte. Finn gefiel, wie freundlich die Menschen hier miteinander umgingen. Viel respektvoller und hilfsbereiter, als er es gewohnt war. Es gab auch Menschen, die nicht mit Menschen lebten, sondern mit Tieren. Einen hatte Finn schwer in Verdacht, mit Brionolumos zu leben. Wie die wohl miteinander sprachen?! Jesia erklärte, sie sprächen nicht. Das sei nicht nötig. Aber es gelang ihm nicht, zu erklären, wie sie sich verständigten. "Du wirst es erkennen", meinte er schließlich etwas nebulös.

Ell saß hinter Finn auf dem Olm. Sie schmiegte sich an ihn, schloss die Augen und genoss seine Nähe. Sie atmete seinen vertrauten Geruch tief ein und fühlte sich geborgen. Der Olm mit dem weissen Fleck - insgeheim nannte sie ihn schon "Fleck" - legte einen gemächlichen Rythmus an den Tag. Die Sonne schien in ihre Gesichter. Mittlerweile wurde es Herbst. Es überraschte Ell ein wenig, dass es hier auch Jahreszeiten gab. Auch wenn sie nicht so recht wusste, was sie stattdessen erwartet hatte. Der Olm brachte sie in einen wunderschönen Wald. Wie verzaubert, meinte Ell zu Finn. So wie man in der Stadt gemerkt hat, dass die Steine Leben, konnte man hier das Leben der Bäume spüren. Der Wald pulsierte förmlich. Der Olm bedeutete beiden umständlich sich hinzusetzen und die Augen zu schließen. Die Bäume stellten sich vor. Nicht in Bildern, wie es die Brionolumos taten, sondern in Geräuschen. Es gab das Rauschen ihrer Blätter, sie hörten Stürme, sanften Regen, Gewitter, gemütliches Knistern, das klang wie eine gute Geschichte. Die Augen immernoch geschlossen tastete Finn nach Ells Hand, und andersrum. Der Olm beobachtete die beiden zufrieden. Er hatte sich nicht getäuscht, die Trilataner mochten die beiden. Und natürlich war klar, dass die beiden diesen Ort hier mochten.

Wieder und wieder spielte er dieselbe Melodie. Irgendetwas stimmte mit der Gitarre nicht. Er schlug die tiefste Saite an. Da war es wieder. Als würde sie nachklingen. Er nahm die Gitarre und ging zu Jesia. Der döste in seinem Zimmer in den Strahlen der untergehenden Sonne. Spencer saß auf seinem Bauch und döste auch.
Beide sahen hoch. "Mit der Gitarre ist etwas nicht in Ordnung", erklärte Finn. "Zeig", forderte Jesia ihn auf. Finn spielte die Melodie. Aber jetzt fehlte dieser nachhallende Ton. "Erklär es mir", sagte Jesia. Und Finn erklärte, jedesmal, wenn er die tiefe E-Saite anspiele, klinge der Ton nach. "Nicht wie ein Echo oder Hall", meinte Finn. "Wenn es nicht vollkommen merkwürdig klingen würde, würde ich sagen, es ist eine Stimme." "Eine Stimme?", Jesia wurde hellhörig, "mach nochmal." "Jetzt ist es nicht da." "Wo hast du denn eben gespielt?", erkundigte sich Jesia, und Finn führte ihn hin.
Obwohl er sonst meistens drinnen gespielt hatte, war er an diesem Platz auf der Wiese hängen geblieben. Er hatte nur vorbei gehen wollen und plötzlich die Idee gehabt, genau hier könnte er auch Gitarre spielen.
"Ich hoffe, ich störe niemanden", erklärte er Jesia etwas verlegen. "Bestimmt nicht", antwortete Jesia entschieden, "mach jetzt nochmal denselben Klang." Und da war es wieder. Noch schlimmer! Jetzt waren es eigentlich zwei Töne! Gelinde verzweifelt sah er Jesia an:
"Ich mache nichts", sagte er. "Du nicht", Jesia strahlte, "warte mal." Er legte Finn einen Finger auf die Schulter und sah ihn auffordernd an: "Spiel genau dasselbe, bis ich Halt sage." Finn tat es genauso. Jesia schien sich tief zu konzentrieren. Eine Weile verging. Fast hätte Finn Jesia vergessen. Unwillkürlich hatte er begonnen, die Melodie zu erweitern und eine Variation zu dem tiefen Ton zu spielen. Dann fiel ihm fast das Instrument aus der Hand. "Weiter spielen", flüsterte Jesia. Eine feine farbige Linie begann sich zu seinen Füssen auszubreiten, schlängelte sich durch das Gras, verschwand in einem Mauseloch und kam wieder hervor. "Spiel weiter", wiederholte Jesia leise. Die Linie lief und lief. Dann gab es einen wunderschönen Ton, der nicht von der Gitarre kam. "Was war das?", Finn musste einfach fragen. Das schien Jesia nicht zu stören. "Komm mit", sagte er und führte ihn entlang der Linie über die Wiese zu einer moosigen Stelle. "Ein tiefes E hätte ich gerne", sagte er zu dem völlig verblüfften Finn. Aber der gehorchte und schlug die Seite an. Unter seinen Füßen wurde es warm. Ein schöner Klang, wie ein Dreiklang, eine Harmonie, die er nicht kannte, die ihm aber so vertraut war, als hätte er sie schon immmer gehört, antwortete. Zwei gleichbeibende Töne und ein dritter, der zu atmen schien und sich dabei sachte um eine Winzigkeit nach oben oder unten in der Tonleiter verschob. Grade zu wenig, um eine Dissonanz zu erzeugen, aber haarscharf dran vorbei. Er wartete Jesias Erlaubnis nicht ab, sondern spielte dieselbe Melodie weiter. Die Antwort ließ nicht auf sich warten und fügte sich ein, schloss sich ihm an oder verstummte kurz, um an neuer Stelle wieder dazu zu kommen. Er spielte und spielte. Es war Musik, wie er sie noch nie gehört hatte, aber sie war, als hätte er sie sich immer schon gewünscht. Es dämmerte, aber er konnte kein Ende finden. Schließlich spielte er nur noch auf zwei Saiten sachte vor sich hin rings um einen einzelnen tiefen Ton. Ein vollkommen klares C. Dann hob er den Blick. Jesia, Spencer und er standen auf einer runden steinernen Fläche mitten auf der Wiese. "Du hast Indianoman kennen gelernt", sagte Jesia.
Finn lachte. Er zog die Schuhe aus und blieb stehen, bis es dunkel wurde. "Ich weiss, es ist ein Brionolumo, aber mehr weiss ich nicht", Finn konnte sich noch nicht trennen. "Viele von ihnen lieben Musik", erklärte Jesia und setzte sich hin, "und einige singen, wobei du, glaube ich, ein anderes Wort als Gesang nehmen würdest."
Finn überlegte: "Es ist mehr ein Klang als Gesang für mich, aber vielleicht nur, weil ich noch nie jemanden gehört habe, der mehrstimmig singen konnte und auch noch Klänge erzeugen wie eine Trommel oder ein Schlagzeug. Denn andererseits habe ich das Gefühl, ich würde diese Stimme jetzt überall wieder erkennen."
Jesia nickte ernst: "Das glaube ich auch. Sie haben alle eine eigene Stimme. Kein anderer wird klingen wie Indianoman." Finn konnte sich den plötzlichen Ernst nicht erklären, aber er war viel zu begeistert davon, mit diesem Wesen zusammen Musik machen zu können, als dass er daran gedacht hätte, nachzufragen. "Wie kommunizieren sie miteinander?", erkundigte er sich, "sie können doch nicht laufen."
"Du vergisst, dass sie sich fortbewegen können, wenn auch viel langsamer als irgendein anderes Lebewesen, das ich kenne", anwortete Jesia, "sie kommunizieren über den Boden, die Erde, den Sand, das Moor." "Wie ein Elefant", staunte Finn und erklärte Jesia, dass Elefanten im Magen Töne erzeugen können, die über den Erdboden weiter geleitet werden und von anderen Tieren über die großen weichen Füsse aufgenommen. "Sowas!", staunte Jesia. Aber irgendetwas schien ihn nachdenklich zu machen, und Finn nahm sich vor, am nächsten Tag danach zu fragen, wenn seine eigene Begeisterung sich ein wenig gelegt hatte. Aber irgendwie bewegte ihn die Frage noch im Schlaf. Er schlief unruhig und träumte von Rissen im Erdreich, von aufsteigendem Dunst und nicht vergehen wollendem Nebel über dem Garten seines Elternhauses, begleitet von einem traurigen Ton, der nicht von Indianoman kam, sondern von einer gewaltigen Zahl von Stimmen.

Finn war nicht leichtfertig, also vergass er die Frage nicht, die er Jesia stellen wollte. Aber der wich ihm aus. Das hatte er noch nie getan, und Finn fragte ihn danach. "Ich möchte dir keine Sorgen machen", sagte Jesia eigenartig geschraubt. "Aber ich verspreche, dir noch davon zu erzählen."
Dann kam Ell und lenkte ihn ab. Und dann kam Fleck, der Olm, und brachte etwas wunderbares mit: Einen winzigen, wuscheligen, sandfarbenen Olm, der umherstakste und sofort Ell die Nase in die blonden Haare schob und anschließend Finn in den Bauch schnaubte, sodass es kitzelte. Den ganzen Nachmittag verbrachten sie auf der Wiese hinter dem Deich, an dem Finn und Jesia wohnten. Zwischendurch schlief der Winzling ein. Dann stellte Fleck sich darüber und döste selber mit halb geschlossenen Augen vor sich hin. Dann fiel Finn plötzlich Indianoman ein, und er fragte die anderen, ob sie zu ihm gehen wollten. Mit der Gitarre unter dem Arm suchte er den Ort und fand ihn sofort. Das hätte er nicht erwartet. Er spielte die Melodie an. Ein tiefer Ton antwortete. Ell zog ihre Schuhe aus und die Tiere stellten sich neben sie. Sie redeten und musizierten. Die Tiere berührten sie und sie berührten die Tiere, wenn sie denn überhaupt welche waren, und sie standen auf und neben Indianoman, der summte und sang und Bassklänge von sich gab, die tiefer nicht hätten sein können. Zum Abschied würde Ell sagen, das sei der merkwürdigste Kaffeeklatsch gewesen, den sie je gehabt hatte. Fleck und der Winzling dagegen schienen die Unterhaltung ziemlich normal zu finden. In dieser Nacht träumte Finn von Musik.

Von da an musizierten Finn und Indianoman jeden Abend miteinander in der Dämmerung. Draußen am Deich, mit Blick aufs Wasser. Das Moos hatte an dieser Stelle einen satten Grünton und war, wenn man genau hinsah, durchzogen von feinen Blüten. Mal hatten sie Gesellschaft, mal waren es nur sie beide. Es schien, als hätte Indianoman lange darauf gewartet, jemanden wie Finn zu treffen. Jemanden, der die gleiche Melodie in sich trug. War es wirklich nur Musik, was die beiden da machten? Finn kam es bedeutender vor, ja sogar dringlicher. Ell und er rätselten stundenlang daran herum. "Wie fühlt es sich für dich denn an?", fragte Ell neugierig. Finn dachte nach. "Es fühlt sich richtig an. So als wüsste ich intuitiv, was ich tun muss. Aber irgendwie auch sehr wichtig. Schwierig zu erklären... Etwas, was ich in mir trage und das ich jetzt äußern kann." Finn schaute Ell fragend an. Doch sie schien begriffen zu haben. Sie nickte. "Und wenn du Indianoman danach fragst?" "Aber wie denn?" Ell lächelte: "Redest du nicht schon die ganze Zeit mit ihm?"

Am nächsten Morgen spielte Finn vorsichtig einen anderen Rythmus. Seine Finger zitterten unsicher. Er wollte Indianoman nicht vor den Kopf stoßen oder irgendwie abschrecken. Die ganze Nacht hatte er unruhig da gelegen und überlegt, wie er seine Frage am besten formulieren konnte. Nach stundenlangen hin und her Wälzen, war er schließlich aufgestanden und schwimmen gegangen. Beim Schwimmen kam ihm die Idee. Er spielte einen Dreivierteltakt, mit wechselnden Betonungen. Erst kam nichts. Finn spürte lediglich, dass Indianoman ihm zuhörte. Dann kam ein Ton dazu: Neugierde. Er verpackte seine Fragen in Noten und Rhythmus: 'Hinter der Musik steckt doch mehr, oder? Was machen wir da eigentlich? Warum fühlt sich das hier so vertraut an?' Dann verstummte er. Er hörte das Rauschen des Wassers. Dann mehrere Klänge. Finn musste sich konzentrieren. Über Klänge kommunizieren war schon sehr anders. Er war sich nicht sicher, ob er alles richtig begriffen hatte. Er spürte die Belustigung Indianomans über seine Neugierde. Er hörte eine Antwort, aber es war etwas anderes als er erwartet hatte. Das musste er umbedingt mit Jesia besprechen. Dann blieb er noch ein wenig bei dem Moosstückchen. Die beiden musizierten weiter, weckten die Fantasie. Er vergaß die Zeit. Irgendwann kam Jesia zu den beiden, lauschte und begann zu tanzen. Als Finn Jesia bemerkte, drehte er sich um. "Stimmt es, dass wir die Fantasie wachrütteln?" Jesia war sichtlich überrascht. "Das hat er dir erzählt?" Finn nickte. Jesia schaute verwundert, musterte Finn nachdenklich. "Ich hab lange gebraucht, bis mir das erklärt wurde. Ja, im Grunde hast du das richtig verstanden." Indianoman sang ein paar Noten. Jesia zog die Augenbrauen hoch. "Aber wieso muss Fantasie denn aufgeweckt werden", fragte Finn in ruhigem, neugierigem Tonfall. Jesia wartete mit der Antwort, bis zustimmende Töne kamen. "Mit der Zeit", er klang zögernd, "haben die Leute sich immer mehr abgeschottet von ihrer Fantasie, von ihren Träumen. Aber das ist nicht gut, dass macht uns krank, diese Seite und auch die Menschen auf Ells Seite. Darum gibt es ein paar wenige, deren Aufgabe es ist, dafür zu sorgen, dass die Fantasie bleibt. Scheinbar gehörst du wohl dazu." Indianoman summte bestätigend.
Später saßen sie am Deich zusammen mit Ell, Fleck und dem Winzling, der jetzt Mi hiess.
Finn hatte den grossen Olm aus einem Reflex heraus gefragt, wie denn sein Kind hiesse, und zu seiner Überraschung hatte der begonnen, eine Art Summton zu machen. Gar nicht, wie das Summen der Steine. Ganz anders! "Mi?", fragte Finn und versuchte, den Ton nachzuahmen. Der Olm geriet ins Wanken. Als Finn begriff, dass der Olm lachte, lachte er mit und schließlich wankten sie gemeinsam über die Wiese bis Jesia und Ell kamen.
Als Finn von seinen neuesten Erkenntnissen erzählte, wurden ihre Augen immer größer. Ihr Blick schwankte zwischen Finn und Jesia hin und her. Gleichzeitig machte sich Begeisterung in ihrem Gesicht breit. "Ich fühle ein Abenteuer herannahen", meinte sie, während sie Fleck durch das weiche Fell wuschelte. Jesia schaute beunruhigt. Ihm war anzusehen, dass er das Ganze sorgenvoller betrachtete.

Finn spielte ein Lied. Ell saß neben ihm. Die neue Melodie...dazu passte weder die Bratsche richtig, noch Gesang... Zumindest kein klassischer Gesang. "Du weißt ja, dass ich mir gerne Musik in Gebärdensprache übersetzt anschaue", begann sie. Eine Idee entstand in ihrem Kopf. "und zu dieser Melodie fallen mir eher Gebärden ein als Noten, die ich spielen könnte" Sie war verunsichert. "Aber ich weiß nicht, ob ich schon genung davon verstehe, um es auszudrücken...", sie machte ein paar vage Bewegungen mit ihren Händen. Finn schaute sie an und strich ihr über die Hände. "Wir können das ja einfach mal ausprobieren!" Und so tüftelten sie herum. Allerdings wurde aus einem Herumtüfteln schließlich ein gemütliches Kuscheln, als die anderen gegangen waren. Ell küsste Finn. "Das fühlt sich auch genau richtig an", meinte sie mit einem Lächeln. Dann legte sie ihre Hände in seine und begann den Anfang der Melodie zu gebärden, wie sie ihn vor Augen hatte. Ell legte so viel Ausdruck wie möglich in die Geschichte, die sie zu erzählen versuchte, was ihr nicht so schwer fiel, da sie ihr Gesicht konzentriert mitbewegte. Auch wenn Finn nicht alles wörtlich verstand, konnte er doch genau fühlen, was Ell ihm da erzählte.

Abends traf Ell sich noch mit einer Freundin zum Kochen und auf ein Glas Wein. Es fiel ihr schwer, ihre Erfahrungen nicht zu teilen. Am liebsten würde sie alles erzählen! Aber da gab es zwei Hindernisse: Erstens, würde ihre Freundin sie nicht für total verrückt halten? Und zweitens: Sie konnte doch nicht einfach so Leute einweihen, das war ja schon etwas Besonderes, dass sie überhaupt springen durfte zwischen den verschiedenen Seiten. Da konnte sie doch nicht einfach ohne Rücksprache andere Menschen einweihen, auch wenn es sich dabei um jemanden handelte, dem sie sonst ziemlich viel anvertrauen würde. Nein, da probierte sie lieber ihr Bestes, sich nichts anmerken zu lassen.

Eine Woche später kam ein Pferd dazu, als Finn und Indianoman Musik machten. Ein kleines, zierliches weisses Tier, und noch ein paar Tage später stellte Finn fest, dass ein Vogel über ihnen kreiste. Zu Jesia sagte er: "Ich kann ja wirklich nicht wissen, ob es jedes Mal derselbe ist." Jesia schwieg. Er war überhaupt schweigsamer geworden, fand Finn. Und ernster. "Mache ich etwas falsch?", fragte Finn seinen Freund, "hast du Sorgen?" Das war wohl das Codewort, denn Jesia schob seine Zotteln aus dem Gesicht und sah Finn an: "Komm mal mit", sagte er. Sie gingen zu Indianoman, der nicht alleine war. Zu Finns Überraschung waren etliche Menschen da, ein paar Olms, die er nicht kannte, ein Wesen wie eine Mischung aus Katze und Waschbär und ein Specht. Fast sah es aus, als würden sie einander zuhören. Finn wurde etwas mulmig. Jesia wies ihn auf etwas im Gras hin, das er zuerst überhaupt nicht erkennen konnte. Erst als Jesia mit dem Finger darauf deutete und Finn selber anwies, einen Finger daneben zu legen, begriff er. Ein bisschen jedenfalls. Er sprang beiseite. "Was ist das?", keuchte er. "Das, mein Lieber, habt ihr gemacht. Indianoman und du. Zeit, dass du davon erfährst. Ich hab gleich gesagt, dass ich es nicht mag, mit verdeckten Karten zu spielen." Er gab Finn einen Schubser: "Gib zu, du hast gewusst, dass ich etwas verheimliche!" "Warte kurz", unterbrach ihn Finn, "zu wem hast du gesagt, dass du nicht mit verdeckten Karten spielen magst?" Jesia machte einen perfekten Salto aus dem Stand und tanzte um ihn herum, bis er fast schwindelig wurde. Es war ein Tanz zu dem Musikstück, das er in den letzten vierzehn Tagen mit Indianman gespielt und zu dem Ell Gebärden gemacht hatte. Er passte perfekt. "Du hast aber gut zugehört", sagte er vorsichtig zu Jesia. Irgend etwas war hier komisch. "Nicht zugehört", war die Antwort. "Finn, das, was ich dir gezeigt habe, zieht sich schon bis in die Stadt und über viele, viele Wiesen hin. Ich denke mal, die, die hier sind, haben es gehört. Und sie wollen Antworten." "Antworten worauf?", fragte Finn. Irgendwie hatte er das Gefühl, dass ein bestimmter Groschen bei ihm nicht fallen wollte. Schlagartig wurde Jesia wieder ernst. "Ach", sagte er, "das erzähle ich dir später." Er wollte sich umdrehen, aber Finn ergriff seinen Arm: "Oh nein", sagte er, "wenn du schon dabei bist zu sagen, dass du nicht mit verdeckten Karten spielen willst, kannst du hier direkt weiter machen." Er stellte sich vor Jesia und wich keinen Schritt zur Seite. "Aber das ist keine schöne Sache", machte Jesia einen schwachen Versuch. "Um so wichtiger, es nicht zu verheimlichen", antwortete Finn. Jesia musterte ihn. Dann machte er eine merkwürdige winkende Geste hoch in der Luft, und der riesigste Olm, den Finn je gesehen hatte, kam von irgendwo her auf sie zu. Hinter ihm kam das kleine Pferd. Und auf dessen Rücken saß - Finn traute seinen Augen kaum - Spencer. Wieso war der gerade jetzt gerade hier? Und dann fing Jesia mit seiner rauhen Stimme an, eine unglaubliche Geschichte zu erzählen.

"Vor nicht allzu langer Zeit...", begann er "naja, zumindest im Vergleich dazu, wie lange es Menschen schon gibt. Für dich ist es vielleicht schon lange.... Jedenfalls waren früher die beiden Seiten der Realität dichter miteinander verwoben. Die Menschen waren viel näher bei ihren Gefühlen, und wenn jemand starb, war es selbstverständlich, dass er nur auf der anderen Seite ein und derselben Wirklichkeit war. Mit der Zeit verschwand dieses Wissen. Aber das war nicht alles. Träume wurden weniger, die Fantasie. Für Wesen wie die Olms war kaum noch Platz." Der riesige Olm nickte traurig. Schien sich daran zu erinnern. Jesia zögerte, dann fuhr er fort. "Jetzt scheinen Risse zu entstehen. Bisher wissen wir nicht so viel darüber, nur, dass diese Risse nichts Gutes bedeuten... Der Klimawandel auf der anderen Seite sorgt auch nicht gerade dafür, dass die Menschen hoffnungsvoller werden. Mit diesen Rissen sind allerdings auch Adern entstanden, die" er biss sich auf die Lippen "wie erkläre ich das jetzt... diese Adern verbreiten das Musikstück von euch. Von Indianoman und dir, Finn. Darum kommen auch immer mehr zu euch, wenn ihr spielt. Und die Gebärden von Ell, naja, über die wird euer Lied durch die Luft weitergetragen". Spencer blinzelte Finn zu. Er schaute ihn wissend an.

Abends kam Ell zu Finn. Sie saßen beisammen. Finn war nachdenklich gestimmt. Ihm war nicht nach Reden, er musste erstmal seine Gedanken sortieren. Was bedeutete das, was Jesia ihm erzählt hatte? Was bedeutete das für Ell? Für seine Eltern? Für die Olms, für diese Seite? Ell spürte das. Sie nahm ihn in den Arm. Ihre Berührung tat gut. Wie schön das war, einfach so zusammen zu sitzen, ohne Reden zu müssen.

Seitdem das Gröbste erzählt war, schien Jesia entspannter in Finns Umgebung zu sein. Beiden war klar, dass da noch mehr erzählt werden musste. Aber so wie Finn Zeit brauchte, um das neu Gelernte zu verstehen, brauchte Jesia Zeit, um zu überlegen, wie er weitere Erkenntnisse in Worte fassen konnte.

Ell und Finn hatten mittlerweile einen Rhythmus gefunden. Wie schön das war, zu wissen, dass sie, wann immer sie wollte rüberspringen und Zeit mit Finn verbringen konnte! Heute hatte Ell viel zu erzählen. Sie war völlig aufgeregt, als sie bei Finn ankam. In der Uni war gerade viel los, und Ell sprudelte über vor Ideen. Es tat gut, Finn davon zu erzählen, dabei zur Ruhe zu kommen. Wobei, vom zur Ruhe kommen konnte man gerade nicht sprechen. Finn hatte Ell auch einiges zu erzählen. Das Abenteuer, das Ell spürte, schien wirklich heranzunahen. Das Musikmachen mit Indianoman nahm etwas Intensiveres an. Ell konnte immer besser in Gebärden ausdrücken, was in dieser Melodie passierte. Jesias Tanz schien das Ganze abzurunden.

Sie streiften durch das andere Oldenburg. Finn kannte mittlerweile die schönsten Ecken und wollte sie Ell zeigen. Die beiden spazierten durch den Schlossgarten. Ell genoß es, Finns Hand zu halten. Sie kam aus dem Staunen gar nicht mehr heraus. Von überall her waren Melodien zu hören, an manchen Stellen vibrierte der Boden und die Wiesen waren bunter, dichter bewachsen als Ell es kannte. Finn mochte es, Ell so begeistert zu sehen. "Schau mal", er zeigte auf eine Hummel, die an ihnen vorbei flog. "Wollen wir eigentlich unsere Geschichte weiterschreiben?", fragte er. Ell lächelte ihn an und nickte. Also gingen sie Papier und Stifte holen. Finn zeichnete drauf los, sie überlegten sich, welche Figuren sie vorkommen lassen wollten. Als Ell abends im Bett lag, dachte sie nur daran wie schön dieser Nachmittag gewesen war.

Als Ell das nächste Mal kam, sah sie sofort, dass Finn traurig war. "Was ist los?", fragte sie alarmiert. "Ich habe von Zuhause geträumt", sagte er. "Oh", antwortete Ell und wollte ihn in den Arm nehmen. "Das ist nicht alles", unterbrach Finn sie, "Ich hatte die ganze Zeit das Gefühl, etwas unbedingt begreifen zu müssen." "Was denn?" "Es war, als würde jemand mich auffordern, etwas zu tun. Zu Jemandem zu gehen. Ihm eine Frage zu stellen. Kyma." "Und wer oder was ist Kyma?" "Keine Ahnung", antwortete Finn. "Hast du Jesia schon gefragt?", erkundigte sich Ell. "Er kommt heute Abend wieder", meinte Finn. Aber auch Jesia konnte nichts damit anfangen. "Und das hast du geträumt?", fragte er nach. Finn nickte. Dann veränderte sich Jesias Gesichtsausdruck. "Darüber muss ich nachdenken." Er wollte sich umdrehen. "Halt", sagte Finn, "fang nicht schon wieder damit an. Offene Karten...du erinnerst dich?" Jesia wand sich. Er wurde von Sekunde zu Sekunde blasser. "Kyma", sagte er, "griechisch: die Welle." Wieder wollte er sich umdrehen. "Sehr schön, dass du uns die Übersetzung aus dem Griechischen sagst...", schaltete sich Ell ein. "---Aber das ist nicht das, was dir durch den Kopf geht", fuhr Finn fort. "Ich muss los", Jesia war nicht aufzuhalten. Er eilte davon.

In der Nacht wurde Finn wach. Es war ganz still im Haus. Dann knarrte etwas im Nebenraum. Finn stand leise auf und ging zu Jesias Zimmer. Jesia stand vor dem Fenster und sah hinaus. Man konnte sehr weit sehen von hier aus, aber jetzt war es dunkel. Nicht einmal Mondlicht war zu sehen. Grade wollte Finn wieder umdrehen, um Jesia nicht zu stören, da sagte Jesia mit flacher Stimme: "Kyma, die Welle." Finn wartete stumm. "Oder Ky:ima, die kleine Welle, liebkosendes Wort." Er machte eine Pause. "Oder Ky:ama ma Lima." Als Jesia nicht fortfuhr, fragte Finn: "Was bedeutet das?" "Das ist das alte Wort aus dieser Welt für unsere Mutter, das Meer." Jetzt drehte Jesia sich um: "Verstehst du? Wir haben noch gar nicht nachgesehen, was das alles für das Meer bedeutet." "Aber das Meer", wurde Finn schlagartig klar, "ist der Ort, aus dem das Leben kommt." "Genau!" So ernst hatte Finn Jesia noch nie gesehen.

Finn grübelte, die Welle wollte ihm keine Ruhe lassen. Viel mehr hatte Jesia ihm leider nicht erklären können. Wie es schien, war es schwer bei Ky:ama Mythos von der Wirklichkeit zu trennen. Und die Ky:ama war ein alter Mythos, tief verwurzelt mit der Geschichte dieser Seite. Auf der anderen Seite allerdings kannte man sie nicht mehr. Das machte es für Finn teilweise schwer, nicht so viel zu hinterfragen. Jesia glaubte instinktiv an Ky:ama. War glauben hier das richtige Wort? Nein, Jesia war fest überzeugt von ihrer Existenz. Er konnte nicht so recht benennen, was dafür sorgte oder wie er überhaupt das erste Mal von ihr gehört hatte. Wenn er Antworten wollte, musste Finn mit älteren Wesen reden. Zuerst versuchte er es bei Indianoman. Dieser wollte ihm helfen, er versuchte es, aber er kannte Ky:ama nicht so gut. Schließlich war Ell es, die vorschlug, zu den Trialatanern zu gehen "Mit ihren Wurzeln müssten sie doch Zugang zu Unmengen an Wissen haben, oder nicht?" Als die beiden Fleck suchen gingen, um ihn zu fragen, ob er sie zum Wald bringen könnte, schaute Jesia ihnen besorgt hinterher. Was würde Ky:ama von diesem plötzlichen Interesse an ihr halten?

Fleck war ein wohlwollender Olm, aber auch ein sehr sturer, wenn er wollte. Er stimmte zu, die beiden zu dem Wald der Trilataner zu bringen, unter einer Bedinung, sie mussten einen Zwischenstopp machen. Fleck wollte ihnen etwas zeigen. Also kletterten Finn und Ell auf seinen Rücken. Fleck setzte sich in Bewegung. Wie immer spielten geographische Gegebenheiten keine Rolle für ihn und er überwand kilometerlange Distanzen in Sekundenschnelle. Allerdings so, dass Finn und Ell noch etwas von ihrer Umgebung mitbekamen. Als der Olm halt machte, waren sie inmitten eines Gebirges am Fuß eines Gletschers. Das ist wunderschön, meinte Ell. Sie kannte diesen Ort schon auf der anderen Seite. Finn neben ihr nickte. Er hockte sich hin und berührte vorsichtig das Eis. Die Herbstsonne strahlte ihnen ins Gesicht und sorgte dafür, dass ihnen nicht kalt wurde. Sie hörten Bäche rauschen. Der Anblick war beeindruckend, hinter ihnen das Gebirge mit teilweise grünen Flächen und vor ihnen eine gewaltige Menge Eis. Gleichzeitig stimmte das ganze Ell traurig. Wenn das Eis hier auch schmolz, was hatte das dann zu bedeuten? "Und wie steht das jetzt im Zusammenhang mit Ky:ama?", Finns Neugierde war geweckt. Fleck nickte und bedeutete ihnen aufzuspringen.

Dieses Mal betraten die beiden den Wald bewusster. Sie gingen einen Schritt nach dem anderen, vorsichtig lauschend. Sie waren angespannt. Würden die Trilataner schon wissen, warum sie kamen? Würden sie ihnen helfen können? Und wollen? Finn griff Ells Hand. Dann suchten sie sich einen ruhigen Platz, einen, von dem sie dachten, dass die Trilataner sie dort gut wahrnehmen konnten. Dort setzten sie sich hin und schlossen die Augen. Sie öffneten ihre Sinne, waren bereit für verschiedene Klänge. Finn began zu summen. Er benutzte tiefe Töne, legte einen Rhythmus an, den Indianoman ihm mit auf den Weg gegeben hatte, zwischendurch machte er ein paar Pausen, die dem ganzen einen neugierigen Klang verliehen. Mittlerweile, bemerkte er stolz, konnte er sich immer besser über andere Wege als das gesprochene Wort ausdrücken. Ells Hand zuckte in seiner, und er konnte fühlen, wie sie seine Fragen mit den Fingern nachvollzog, mitgebärdete. Dann geschah lange Zeit nichts. Schließlich öffnete Ell die Augen wieder. Finn saß vollkommen entspannt neben ihr, die Augen geschlossen. Auf ihrem Handrücken saß ein weisser Falter. Sie hatte ihn gar nicht gespürt. Jetzt begann er hin und her zu trippeln. Es kitzelte. Sie öffnete die Hand und plötzlich wusste sie, was sie zu tun hatte. Mit deutlich sichtbaren Gebärden stellte sie die Frage, die Finn grade mit Klängen formuliert hatte. Dann wiederholte sie die Frage mit etwas ausladenderen Bewegungen, als würde sie sie an die Bäume richten. Noch einmal. Ein Flügel strich an ihrem Gesicht lang. Eine Eule setzte sich auf einen Zweig ihr gegenüber, legte den Kopf schräg und sah sie mit kühlen Augen an. Und dann begann es. Erst hörte sie es nur von weit her. Zuerst fiel es ihr gar nicht so sehr auf. Sie kam aus einem Land, in dem es oft Wind gab. Aber dieses war nicht nur Wind. Unwillkürlich hob sie wieder die Hände und formulierte eine neue Frage. Die nahe liegendste: "Was ist los?" Da begann ein Wispern und Summen, ein Rauschen und Tröpfeln. Blätter fielen herunter. Sie hob den Blick. Über ihr saßen Vögel. Nur zwei kannte sie. Ein südafrikanischer Gaukler. Sie hatte ihn kürzlich auf einem Foto gesehen. Hinter seinem großen gelbroten Schnabel blickten sie tiefschwarze Augen klug an. Das andere war eine Amsel. Die Bäume um sie herum schienen näher gekommen zu sein. Und plötzlich hatte sie ein dejavu. Der Baum, unter dem sie saßen war eine Kastanie, riesengroß und wunderschön. Und sie kannte sie. Sie sah exakt aus wie der Baum im Garten von Finns Elternhaus. Finn öffnete die Augen und sah sich um. Dann stand er auf und streckte die Hand nach dem Baum aus. Er nahm einen schmalen Ast in die Hand und hielt ihn, als wäre es die Hand eines Freundes. Sie stand auch auf und wollte einen anderen Ast berühren, aber es war gar kein Ast des Baumes, sondern der einer Glyzinie, die in genau jenem Garten unter der Kastanie wohnte. Warum hatte sie "wohnte" gedacht?! Was ging hier vor?

Er war in einem Traum. Der große Baum erzählte ihm eine Geschichte.
Es ist der Anfang der Zeit, dachte er. Wellen schlagen ans Ufer eines großes Sees. Oder eines Meers? Eine Wurzel wird sichtbar. Aus ihr entsteht ein Blatt und dann noch eins. Und ein Gefühl. Ein unendliches Gefühl der Zufriedenheit überkommt ihn. So soll es sein. Es gibt Wasser, und es gibt Leben. So soll es sein. Für immer. Überall. Dann schnappte er nach Luft: auf dem einen Blatt ist ein Tropfen zu sehen. Nein, es ist eine tropfenförmige Gestalt. Eine leuchtende tropfenförmige Gestalt. Sie ist wunderschön. Zum ersten Mal sieht Finn eine Ilva. Sie hat mandelförmige dunkelblaue Augen und einen kaum sichtbaren, fein geschwungenen Mund. Sie lächelt. Weitere Ilva tauchen auf den Blättern auf. Wo kommen sie her? Er merkt, wie er die Stirn runzelt. Die Kastanie raschelt, und er senkt den Blick. Sie kommen aus dem Wasser. Wie Spritzer einer kleinen Welle - oder vielleicht SIND es die Spritzer einer kleinen Welle - gelangen sie auf die beiden Blätter. Und dann erschreckt er. Das eine Blatt rollte sich ein. Er weiß, dass es krank ist. Die Ilva stürzen zurück ins Wasser. Die Wellen haben seine Füße erreicht. Sie sind nicht warm. Das Wasser ist nicht klar.
Er richtete sich auf und nahm Ells Hand: "Wir müssen los", sagte er. In vollkommener Windstille gingen sie unter den rauschenden Bäumen zurück zum Waldrand, wo Fleck ernst auf sie wartete.

Dieses Mal legte Fleck keinen Zwischenstopp ein. Er raste zurück zum Haus am Deich. Jesia stand schon vor der Tür. Er hatte auf sie gewartet. Je mehr Finn erklärte, desto stiller und ernster wurde Jesia. Als sich Ell von Finn verabschiedete, um nach Hause zu gehen, konnte sie seine Sorgen spüren. Zuhause fütterte sie ihren Kater und überlegte. Die Herbstsonne schien noch, also kochte sie sich einen Tee und setzte sich im dicken Pulli auf den Balkon zum Nachdenken. Finn war in seinem Traum so deutlich der Baum im Garten seines Elternhauses erschienen. Das konnte nur bedeuten, dass der irgendwie wichtig war. Aber wieso? Wieso gerade dieser Baum? Wie sie es auch drehte und wendete, sie konnte es sich nicht erklären. Im Park gegenüber von ihrem Balkon konnte sie eine Amsel beobachten. Sie hatte das Gefühl, die Amsel von vorhin zu erkennen.

Auch Finn liess diese Frage keine Ruhe. Er spürte, wie Ell sich den Kopf zerbrach. Genauso wie sie spürte, dass er nachdachte. Dass sie einander so genau wahrnehmen konnten war über die Zeit entstanden. "Fast wie Telepathie", scherzten sie ab und zu. Dadurch hatte Ell auch begonnen, sich weniger einsam zu fühlen, und es war auch nicht so schlimm, dass sie nicht die ganze Zeit auf der anderen Seite sein konnte. Finn fühlen und mit ihm kommunizieren ging immer. Egal wann und wo. In Finns Kopf entstand ein Plan.

Ein Teil des Planes stand. Am Wochenende wollte Ell sowieso zu Finns Eltern fahren zum Tee trinken. Dann würde sie auch Gelegenheit haben, nach der Kastanie zu gucken. Nur wusste sie nicht so recht, wie sie das mit der Kommunikation anstellen sollte. Sie wusste nicht so recht, wonach sie schauen musste. Hier kam Finn ins Spiel. Er würde ihr eine Melodie beibringen, die sie summen sollte. Der Baum würde hoffentlich erkennen, was sie sagen will und helfen. Die Antwort würde Finn hören können.
Ell wusste nicht so recht. Sie hatte Angst, die Melodie nicht genauso rüberbringen zu können, wie Finn das meinte. Sie wollte nicht, dass sie dadurch keine Antworten bekamen. Doch wie immer, wenn sie nicht genug Vertrauen in sich hatte, sprach Finn ihr gut zu. Geduldig, so lange, bis sie ihm glaubte und sich tatsächlich vorstellen konnte, die Melodie zu übermitteln. Also übten sie. Es war ein schönes Lied. Beinahe konnte sie vergessen, dass sie das nicht nur zum Spaß summten.

Sie ging am Haus entlang durch das Gartentor. Die Kastanie war ein sehr großer Baum. Der größte in der ganzen Nachbarschaft. Der Onkel von Finns Freund hatte ihn vor über fünfzig Jahren gepflanzt. Eine Zeitlang hatten Nachbarn gebeten, den großen Baum, der im Herbst mehrere Gärten mit seinen Blättern bedeckte, zu fällen. Aber Finns Eltern hatten sich auf diesem Ohr taub gestellt. Ell nahm den alten verschrammten Plastikgartenstuhl und setzte sich unter die breit ausladende Krone. Sie erstarrte. WIE ging nochmal die Melodie?! Ein rostrotes gefingertes Blatt senkte sich auf den Boden vor ihren Füssen. Ein weiteres folgte. Bald war ein kleiner Wall um sie entstanden. Sie streckte die Hand aus und legte sie an den dicken Stamm. In ihm summte es wie in einem Bienenschwarm. Wie von alleine nahm sie den ersten Ton auf und wusste sofort, wie es weiterging. Das Summen ging durch ihren Arm und setzte sich in ihrem Kopf fort. Sie schloss die Augen. Ein Bild entstand in ihr. Die Kastanie hatte ein großes Netz an Wurzeln. Sie wurzelte tief. Sehr tief. Und dann schnappte Ell nach Luft. Die Kastanie setzte sich jenseits der Wurzeln fort. Ein weiterer, ebenso dicker Stamm ragte auf der anderen Seite auf. An ihm lehnte ein Mensch. Finn. Er war kaum zu erkennen, so nah stand er am Stamm de Baumes. Fast, als wäre er ein Teil von ihm geworden. Ganz automatisch stand sie auf, machte sich so lang sie konnte und schmiegte sich dabei ebenfalls eng an den Stamm. Der schien sich zu öffnen. Sie streckte die Finger in den warmen lebendigen Raum aus und spürte Finns Hand nach ihr tasten. Und noch etwas spürte sie, den Umfang der Wurzeln, die Fasern und winzigen Röhren, ein Hin-und-Her-fliessen, einzelne Steine, Sand, und etwas Großartiges: sie spürte das Wattenmeer. Ein unendlich erscheinender Raum in einer ewigen Bewegung. Wie eine riesengroße Stadt. Es war voller Leben. Und das Leben war in Aufruhr. Sie zwinkerte und stand neben Finn. Er lächelte. Mit einer winzigen Bewegung verliessen sie das Innere des Baums. Fleck stand neben ihm. Der Winzling lag in einem von Flecks bunten Körben und blinzelte sie träge an. Sie wiederholte die Bewegung rückwärts und berührte den Gartenstuhl. Auf ihm saß der weisse Kater. Sie machte die Bewegung zurück und stand wieder neben den beiden Olms und Finn. Spencer stand zu ihren Füßen und schlang seinen langen Schwanz um Finns Bein. "Wir haben ein Tor gefunden", sagte Finn. Er öffnete seine Hand. Darin war in einer winzigen Pfütze eine Ilva. Behutsam legte er sie auf einem breiten Ast ab. Innerhalb eines Sekundenbruchteils war sie verschwunden. Ell konnte nicht widerstehen. Sie wandte sich nochmal zurück. Die Kastanie hatte schon immer neben einem Graben gestanden, aber noch nie war ihr das Wasser so klar erschienen wie jetzt. Und es hatte eine Richtung. Es floss zum Sieltor und von da aus zum Meer. Es lag ein Kichern in der Luft. Dasselbe, dass sie auf der anderen Seite gehört hatte, als die Ilva erschienen waren. Die Kastanie war ein Tor zwischen den Welten und die Melodie der Schlüssel.

Nur mit Mühe hatte Finn sich abends von dem Baum trennen können. Ein Tor. Er ging zurück zum Haus, das seinem Elternhaus glich und auch wieder nicht. Jesia saß neben dem Kater auf dem Sofa und sah ihm entgegen. "Und warum", fragte Finn, "bist du jetzt so besorgt? Es ist wunderschön." Jesia nickte: "Was ihr gesehen habt ist schön und Amn, der Baum, könnte euch noch viel mehr Schönes zeigen. Aber Ell ist nicht die Einzige, die durch das Tor kann, und Spencer, die Amsel und das Pferd auch nicht. Maloah gehen schon immer zwischen den Welten hin und her." "Maloah?", Finn hob den Kopf. "Etwas verändert sich," Jesia hatte erneut diesen einen speziellen ernsten Gesichtsausdruck, der überhaupt nicht zu ihm passte, "auch andere gehen seit Kurzem hindurch." "Was meinst du mit "Andere?", fragte Finn nach. "Etwas unfassbar Böses", sagte Jesia, "keine Menschen. Überhaupt keine Wesen, die wir kennen. Nichts Lebendiges, glaube ich." "Woher weisst du das?", erkundigte Finn sich. "Der Gaukler. Er wurde geschickt."

"Wofür gibt es diese Tore eigentlich?", Ell saß neben Finn auf der Wiese. Jesia saß ihnen gegenüber. Finn strich über Ells Hand und schaute Jesia fragend an. "Ja, Ell konnte doch auch so rüber kommen." Auch Fleck und Winzling schienen zuzuhören, lächelten still in sich hinein, während Jesia antwortete: "Dass Ell springen konnte, ist nicht selbstverständlich. Ihr habt großes Unglück erfahren und wart alle beide nicht bereit, das einfach so hinzunehmen. Dann habt ihr an eurer Kommunikation gearbeitet, die nicht mehr über das gesprochene Wort funktioniert hat. Und schließlich kann so starke Liebe auch helfen beim Überwinden von Grenzen." Fleck nickte bestätigend, Winzling lächelte die beiden an. Finn und Ell schauten sich tief in die Augen. Ja, das klang naheliegend. Jesia räusperte sich. "Die Tore gibt es schon sehr lange. Damals wurden sie von dem Gaukler gebaut, um es den Leuten leichter zu machen, mit der Veränderung umzugehen. Der Gaukler wacht quasi über die Schnittstellen zwischen den Welten, kommt aber eigentlich nur zum Vorschein, wenn es nötig ist." "Und die Tore können im Prinzip von jedem genutzt werden?", hakte Ell nach. Jesia nickte "Von jedem, der davon weiß." "Und wer weiß davon?", fragte Finn. Jesia zuckte die Achseln "Das Wissen um die Tore ist verschwommen. Die Maloah wissen davon und scheinbar auch etwas, vor dem die Tore jahrhunderte lang beschützt wurden." Jesia rieb sich müde die Augen. Winzling schnarchte schon leise. "Morgen erzähle ich euch mehr. Beziehungsweise werde ich euch jemanden vorstellen, die euch mehr erzählen kann."

Zu unruhig, um sich zu verabschieden, beschlossen Finn und Ell am Strand spazieren zu gehen. Es war recht windig und kühl. Die Wellen rauschten. Langsam wurde es dunkel. Die beiden schlenderten Hand in Hand. "Der Mond ist auf beiden Seiten immer derselbe", bemerkte Ell. Das freute Finn. So schön diese merkwürdige Welt mit ihren fantastischen Wesen auch war, fühlte er sich manchmal unangenehm abgeschieden von seinen Eltern und Freunden. Das war eine Entfernung, die er nicht wollte. Ell blieb stehen und umarmte ihn. Sie hatte den Eindruck, auf den Wellenkämmen Ilva zu erkennen.

Es fiel Ell schwer zurückzuspringen. Auch dafür war es gut, Felix zu haben. Sonst wäre es manchmal sehr verführerisch, einfach auf Finns Seite zu bleiben. Aber noch war es nicht ihre Zeit, und das wusste sie. Als würden die Ilva ihre Schwierigkeit spüren, zupfte  eine von ihnen schließlich an Ells Arm, ein Gefühl wie ein einzelner Regentropfen, der sie zurück begleitete. Diesmal landete Ell auf ihren Füßen, woaufhin die Ilva ihr anerkennend zulächelte und dann lautlos verschwand.

Am nächsten Tag ging Finn wie gewohnt zu Indianoman. Sie spielten ihre Melodie, aber Finn war nicht ganz bei der Sache. Indianoman spürte das und schlug vor, etwas Neues zu probieren. Er zeigte Finn einen Rhythmus, der so klang, als würde er auf mehreren Trommeln gleichzeitig gespielt werden. Finn stimmte neugierig ein. Und tatsächlich half Indianomans Versuch, ihn aufzuheitern. Finn schaute auf den Himmel, dachte daran, dass, wenn der Mond immer derselbe war, die Sonne es wahrscheinlich auch sein musste. Er fühlte sich seinen Eltern nah, sich nicht so abgeschieden wie manchmal sonst. Außerdem, fiel ihm wieder mal auf, gingen ja einige Sachen trotzdem noch. Das Musikmachen, schwimmen, interessante Artikel, die für ihn hingelegt wurden, lesen. Neurobiologie war immernoch toll. Die Funktionsmöglichkeiten des menschlichen Gehirns faszinierend! Seine Freunde, die in schönen Momenten an ihn dachten. Er war wirklich nicht so abgeschieden, wie er manchmal glaubte, und plötzlich spürte er, wie sich ein neuer Klang in die Musik einfügte. Ganz leise erst und kaum zu bemerken. Aber dann kam ein tiefes D. Diesen Ton kannte er. Eine Querflöte im Jazzmodus. Ein tiefes warmes D, das im ihrem Rhythmus an und ab schwoll. Es gab nur ein Material, dass diesen Klang herstellen konnte. Platin. Eine Querflöte mit Platinmundstück. Indianoman schien den neuen Teilnehmer freudig zu begrüßen. Ein winziger Trommelwirbel. Die Flöte nahm den Takt auf und wandelte ihn in eine schnelle Tonfolge rund um das A um. Eine jazzige, groovige Harmonie. Finn lauschte und wiederholte die Tonfolge auf der Gitarre. Die Querflöte antwortete mit einem hohen fröhlichen Triller und Indianoman nahm einen lockeren Rhythmus auf, der zwischen Walzer und Tango hin und her zu wechseln schien, während die Flöte das tiefe D als rhythmischen Grundton durchlaufen liess. Finn schloss sich dem Grundton an und wartete ab. Eine große Zufriedenheit erfüllte ihn. Eine Gitarre und eine Querflöte begleiten einen musizierenden Stein! Indianoman nahm Tempo auf, und Finn wusste, dass er erzählte. Eine Geschichte von nordischen Landschaften, Polarkreis, Heide und Rentiere. Land, das sich unter Eisschilden senkte und sich hob, als sie schmolzen. Endlose Wälder und ein Meer, das bis tief ins Land reichte. Finn musste lächeln. Er dachte an Västervik und die schwedischen Schären. An Mittsommer, und wie Mensch und Natur den Sommer feierten. An sonnenwarme Felsen und wie sie sich unter nackten Füßen anfühlen. Aber dann änderten sich Indianomans Töne. Disharmonien tauchten auf, die er nicht kannte. Flöte und Gitarre verstummten, als sie die Klage des Steins hörten.

Spencer schlüpfte zwischen den tief hängenden Ästen der Kastanie hindurch. Plötzlich sträubten sich ihm die Nackenhaare. Er dukte sich und lauschte. Normalerweise war immer etwas Rauschen in den hohen Bäumen zu hören, ein paar menschengemachte Geräusche und Rufe von Vögeln. Heute war alles still. Kein Blatt regte sich. Kein Vogel. Kein Mensch. Nichts. Ohne sich umdrehen zu müssen wusste er, dass die kleine graue Katze sich hinter ihm platt an den Boden drückte. Dann kam ein Seufzen von irgendwoher. Ein dumpfes Grollen stieg aus dem Boden auf. Entsetzt sprang er auf einen Ast. Die kleine Katze tat es ihm gleich. Nebeneinander verschmolzen sie mit der rauen Rinde des Baums, als etwas durch die Büsche kam und den Garten betrat.

Finn, Ell und Jesia gingen nebeneinander durch die Stadt. Jesias Schritte waren leicht wie immer, fast tanzend. Aber diesmal schien es ihn eher zurück zu ziehen, als zu seinem Ziel. Sie kamen nur langsam voran, und Finn und Ell betrachteten ihn immer verwunderter. Schließlich standen sie vor einem großen, zweiflügeligen Tor aus geschnitztem Holz. Jesia klopfte, und das Tor öffnete sich quietschend, ohne dass man jemanden sehen konnte. Sie gingen durch einen hellgrün gefliessten Flur und gelangten in einen Innenhof. Dort standen merkwürdige Bänke wie aus einer Kirche auf großen sandfarbenen Tonplatten, In jeder Ecke stand ein hoher schlanker Baum. Ein Ahorn, eine Buche, eine Birke und eine Platane. Jeweils in gleichem Abstand lagen große bemooste Steine. In der Mitte saß ein alter Mann auf einem mit buntem Stoff bezogenen Hocker. Finn fragte sich, wie alt er wohl war. Er hatte den Eindruck, noch nie einen älteren gesehen zu haben. Jesia trat auf ihn zu und umarmte ihn herzhaft. Der alte Mann hob eine Hand und und legte sie kurz auf Jesias Schulter. „Mein Freund“, sagte er mit einer Stimme, die klang, als enthielte sie alle Frequenzen, die es gab. Sie war gleichzeitig hoch und tief, warm und kalt, fröhlich und traurig. Und sie war vollkommen klar. Finn wusste nicht, wie er sich fühlen sollte. Er war gekommen, um eine Antwort zu bekommen, aber jetzt wurden Gefühle bei ihm ausgelöst, sehr viele und sehr widersprüchliche. Er sah Ell an und sammelte sich. Dann machte er einen Schritt nach vorne und reichte dem Alten die Hand. Der nahm sie und beantwortete den Händedruck. Dann sah er Ell an und hieß sie willkommen. Sie gab ihm ebenfalls die Hand und Finn konnte sehen, dass auch sie sehr berührt war. Dann stiess Jesia einen hohen Ruf aus und der alte Mann lachte. „Ja“, sagte er, „kommen wir zu eurer Frage.“ Finn und Ell sahen sich an. Sie hatten viele Fragen, wie sollte man sie in einer zusammen fassen. Jesia machte einen eleganten Hopser und sagte: „Sie wollen wissen, was los ist!“ „Woher wissen sie denn, dass etwas los ist?“, fragte der Alte. Finn richtete sich auf: „Das ist offenkundig.“ Ell nickte bestätigend. Der Alte sah sie noch einmal prüfend an. Dann machte er eine einladende Geste: „Setzt euch. Ihr seid sehr willkommen. Ich habe schon von euch gehört.“ Er machte eine Geste in Richtung der Bäume und Steine und rieb Daumen und Zeigefinger aneinander. Er hatte es vorher nicht gehört, aber jetzt plätscherte es und Finn stellte fest, dass kleine Wasserläufe Steine, Bäume und den Sitz des Alten verbanden. Die Blätter der Bäume raschelten und wisperten. Dann nickte der Alte Ell zu: „Würdest du bitte?“ Sie sah ihn überrascht an: „Was denn?“ Er sah sie schmunzelnd an: „Mein liebes Kind. Meine Hände sind schon alt, aber deine können bestimmt eine Einladung an diejenigen aussprechen, die uns nicht hören können, aber aus der Luft zusehen.“ Er sah sie auffordernd an. Zögernd machte sie die Geste für „Ihr seid alle eingeladen“. „Na na na“, sagte er, „manche sind vielleicht etwas schwerhörig“, und er bedeutete ihr aufzustehen. Ell erhob sich unsicher. Finn lächelte ihr aufmunternd zu und Jesia breitete auffordernd die Arme aus. Ell nahm ihren Mut zusammen, vielmehr fühlte sie sich plötzlich vollkommen sicher. Sie maß kurz den Raum ab, stellte sich vor, auch von oben gut gesehen werden zu wollen und holte Luft. „Wir bitten euch, zu uns zu kommen“, gebärdete sie. Zuerst kam eine Amsel und setzte sich auf den Ahorn. Wieder hatte Ell das Gefühl, sie wieder zu erkennen. Dann kam lautlos eine Eule, ein Waldkauz, und setzte sich auf die Buche. Dann kam der Gaukler. Er strich über den Hof und setzte sich auf den Dachgiebel. „Jetzt du“, sagte der Alte und richtete seinen Blick auf Finn. „Ich?“, fragte der verblüfft. „Bitte“, sagte der Alte, als wäre es das Selbstverständlichste auf der Welt und deutete an, auf seinen Knien trommeln zu wollen. Finn hob die Hände und sah Jesia an. Der lächelte strahlend und stolz, als hätte er ihn hier und jetzt grade erfunden und nickte. Finn erinnerte sich an sein Gespräch mit Indianoman, wie der nachgefragt hatte und an die Adern, die sich über die Wiese gezogen hatten. Er hob die Hände  und atmete tief ein. Dann begann er einen auffordernden Rhythus, der mehr und mehr an Fahrt aufnahm, bis er selber sich kaum halten konnte, weil er gerne aufgesprungen wäre und hierher geeilt. Wieder stiess Jesia einen Ruf aus. Der Boden war von farbigen Linien durchzogen, die zu pulsieren schienen. Es klopfte. Jesia ging öffnen. Eine Schar Menschen betrat den Innenhof. Zwischen ihnen ging aufrecht ein großer, schlanker weisser Kater neben einem kleinen weissen Pferd, auf dessen Ohr ein ebenso weisser Falter saß. Der erhob sich sofort und flog zu Ells Hand. Überrascht hielt sie ihn. Er hatte schwarze Beine und schwarze Augen und Fühler. Er trippelte zu ihrem Zeigefinger, klappte die Flügel zusammen und blieb dort stehen. „So“, sagte der Alte zufrieden, „Dann können wir ja anfangen.“ Er setzte sich zurecht. „Wir haben schon lange beobachtet und beraten, nachdem wir die ersten Nachrichten vom Eindringen erhalten haben. Ich glaube, der Erste warst du, alter Freund Saleh an Niland den Hag von Gran Canaria“, er nickte Spencer zu, „wie heisst du jetzt?“ „Spence“, sagte Spencer und Ell und Finn sank der Unterkiefer herab. „Spence also“, wiederholte der Alte mit einem Lächeln im Gesicht, „er hat uns darauf aufmerksam gemacht, dass sich im Meer etwas bewegt, was noch nie dort war.“ Der Alte wude tief ernst, „außer in uralten Zeiten, von denen wir dachten, sie wären endgültig besiegt. Und er hat es von den wandernden Gruppen der Wale. Wie alle Maloah“, er wandte sich an Ell und Finn, „kennt Spence die Lage der Tore. Wir haben etwas Zeit gebraucht, aber letztlich war es leicht, ihn zu einem weiteren Tor zu bringen und in Sicherheit.“ Oh ja! Das wusste Finn, Spencer war über eine Katzennothilfeorganisation direkt in die überaus offenen Arme seiner Mutter gelangt. Die Übergabe lief etwas skurril, nicht gerade vertrauenerweckend: Spencer wechselte nachts auf dem Parkplatz einer Autobahntankstelle den Besitzer, aber einmal angekommen hatte er in seinem Elternhaus die Herzen im Sturm erobert. „Der am besten Erzogene im ganzen Haus“, hatte sein Vater gesagt. Kein Wunder! Saleh und so weiter von Gran Canaria! „Dann bekamen wir Nachricht von den Fischern“, der Alte sah in die Gruppe der Menschen, die standen oder sich auf den Bänken nieder gelassen hatten, und einige nickten grimmig. „Sie berichteten von etwas Merkwürdigem: in ihrer Flotte gab es Unruhe, Zank und Streit und schließlich gaben einige auf und verließen den Verband. Einige starben.“ Finn wurde ganz kalt, und er nahm Ells Hand fest in seine. „Solche Nachrichten häuften sich. Aber eine Ursache zu finden, gelang uns nicht“, fuhr der Alte fort, „dennoch breitete die Unruhe sich aus und wir schickten unsererseits Maloah aus, um dem auf den Grund zu gehen.“ Der Falter auf Ells Zeigefinger erhob sich, flog zu dem Alten und ließ sich wie eine kleine Blume auf seinem Knie nieder. In der Gruppe der Menschen schob sich etwas nach vorne und das kleine Pferd ging mit klappernden Hufen zu Jesia, hob seine feinen Nüstern und schnupperte in Richtung von Finn und Ell. Dann schnaubte es und schien zufrieden zu sein. „Eriksonn und Milton haben fest gestellt, dass immer wieder etwas Dunkles durch die Tore geht, das alles in der Umgebung verstummen lässt. Aber wir wissen nicht, was es ist und woher es kommt.“ Er sah auf: „Außer einer Sache: wir wissen, dass durch die Erwärmung der Erdoberfläche Substanzen frei werden, die schon ewig nicht mehr frei waren.“ Hier machte er eine Pause. „Jetzt, wo durch deine Musik und deine Gebärden“, er nickte Finn und Ell zu, „Nachrichtenlinien in der Luft und in der Erde entstehen, kommen Informationen zusammen, die uns erschrecken. Wir müssen etwas tun.“ In der Menge erhob sich ein zustimmendes Gemurmel. Finn wartete ab. Schließlich sah er den Alten an: „Was denn? Was wollt ihr tun?“ Jesia machte einen seufzenden Laut. Finn sah ihn überrascht an. Der Alte räusperte sich: „Wir hatten die Hoffnung, dass ihr beide etwas tun würdet“, sagte er. „Wir beide?“, Finn war sprachlos! Sie beide?! Sie gehörten ja nun beide nicht zu den Ureinwohnern dieser Seite! „Ich geh mit!“, bemerkte Jesia eilig. „Du“, der Alte sah Jesia mit einem merkwürdigen Blick an, „ist es dafür nicht noch ein bisschen früh?“ Jesia schnaubte: „Überhaupt nicht.“ Das Pferd stellte sich neben ihn, hob den Kopf bis seine Nase direkt auf den Alten zeigte und starrte ihn an. „Gut, gut“, lenkte der ein, „Milton und Jesia werden euch begleiten.“ Er hielt inne: „Falls ihr überhaupt losgehen wollt.“ Der Falter breitete seine Flügel aus, flog zu Ell, setzte sich auf ihre Nasenspitze und richtete seine Knopfaugen auf ihre, sodass sie fast schielte. „Ich verstehe nicht...“, wollte sie sagen, aber in demselben Moment verstand sie sehr gut. Ein Schmetterling mit dem Namen Eriksonn machte ihr ein Freundschaftsangebot. Sowas! „Ist ein Schmetterling nicht etwas...hm“, machte sie, „empfindlich?“ „Oh“, sagte der Alte vergnügt, „wir haben nicht die Absicht zu kämpfen. Jedenfalls nicht so, wie es auf der anderen Seite üblich ist.“ Mit leiser Empörung schüttelte er den Kopf. Der Falter führte einen kitzelnden Tanz auf ihrer Nase auf und liess sich dann mitten auf ihrem Kopf nieder, wo sich sofort ein angenehm vibrierendes Gefühl ausbreitete. „Oskar?“, fragte der Alte. Der Waldkauz schwebte lautlos heran und setzte sich zu Füssen von Finn auf den Boden. Vollkommen entzückt beugte der sich herunter und hielt ihm einen Finger hin. Der Kauz stieg hinauf, und Finn hob ihn hoch. In seiner Familie gab es viele Geschichten über den Vogel, der als aus dem Nest gefallenes Küken von dem Hund gefunden worden war und von Finns Eltern aufgezogen wurde, bis er fliegen konnte. Finn betrachtete das Tier. Ein Flügel schien nicht ganz grade zu sein. Er wusste, dass er damals gebrochen gewesen war. Der Kauz legte den Kopf so schief, wie es nur Eulen können und erwiderte den Blick. "Wie ihr seht, haben wir die gebeten, die zu eurer Familie gehören", sagte der Alte, "dein Großvater", er sah Finn an, "wäre auch gerne gekommen, aber er wird an anderer Stelle gebraucht." Finn nickte. Das wusste er schon. Mit Mühe hatte sein Großvater sein Wissen über das Geschehen für sich behalten und gemeint, der Alte, dem er große Zuneigung entgegen zu bringen schien, und Sonnu, wer auch immer das war, könnten es besser, vollständiger erzählen, aber Finn könnte ihn später alles fragen, was er wollte.

Sie saßen in der Küche und Finn sah immer wieder aus dem Fenster, damit er glauben konnte, was er sah. Ein weisses Pferd mit einem dösenden Kater auf dem Rücken knabberte an dem Gras auf der Wiese vor dem Haus. Auf der Kante der Dachrinne saß Oskar und folgte den beiden mit seinen Blicken. Dann sah er auf Ell, die nicht weniger merkwürdig aussah, da sie anscheinend versuchte, mit einem Schmetterling zu reden. Man hörte ihre Worte kaum. Um die Füsse wieder fest auf den Boden zu bekommen sah er Jesia aufmerksam beim Teekochen zu. „Was meinte der Alte denn damit, dass es noch etwas zu früh für dich sein könnte, mitzukommen?“ „Ach das“, meinte Jesia und goß das kochende Wasser in die Kanne. „Ja, genau das“, sagte Finn, „erzähl.“ „Also“, begann Jesia, „möchtet ihr Tee?“ „Gleich“, Finn liess sich nicht beirren, „ich würde gerne hören, was er damit meinte.“ Jesia stellte Tassen aus Porzellan auf den Tisch, holte die Zuckerdose aus dem Schrank und goß Milch in ein Kännchen. „Also?“, wiederholte Finn seine Aufforderung. „Ich kann nichts dafür!“, Jesia sah ihn mit absichtlich großen Augen an. „Völlig klar“, Finn nickte und erwiderte den Blick. „Also“, Jesia setzte sich Finn gegenüber auf einen Stuhl. „Du hast ja gesehen, dass es hier keine Autos gibt.“ Finn nickte. „Das ist schade“, meinte Jesia, „nein, nicht schade. Ich weiss nicht, wie ihr in einer Welt leben könnt, in der lauter Autos fahren, aber trotzdem....Da gab es EIN Auto, das aus Gründen, die ich nicht weiss, Badewanne genannt wurde.“ Finn nickte. Das allererste Auto, das seine Mutter gefahren hatte, nachdem sie den Führerschein gemacht hatte, war eine Badewanne gewesen. Er hatte ein Bild gesehen. „Ein tolles Ding!“, geriet Jesia ins Schwärmen. Plötzlich ging Finn ein Licht auf: „Du bist damit gefahren??“ „Nur ganz kurz!“, beteuerte Jesia. „Du bist auf der anderen Seite Auto gefahren?“ Es gelang Jesia nicht ganz, ein zufriedenes Grinsen aus seinem Gesicht verschwinden zu lassen. „Das ist bestimmt nicht erlaubt!“, sagte Finn. Das Grinsen verschwand: „Nein, nicht besonders.“ Finn musterte ihn. Dann musste er auch grinsen: „Wie war`s?“ „Unfassbar!“, Jesias Gesicht leuchtete, „es war schnell und laut. Ich bin fast in ein anderes Auto gefahren. Dann gab es einen riesigen Knall, und ich stand direkt vor dem Alten.“ „Oh“, meinte Finn. Jesia seufzte: „Genau. Aber das ist jetzt ewig her, und ich habe mein Versprechen gegeben, dass so etwas nicht wieder vorkommen wird.“ Finn sah ihn sich genau an. Leider. Jesia hatte „...leider mein Versprechen gegeben“ sagen wollen.
Ell hatte offenbar ihr Gespräch mit dem Falter beendet, denn sie legte Finn eine Hand auf die Schulter. Dann legte sie ihren Kopf schief: "Und wie hängt das jetzt damit zusammen, dass es für dich zu früh sein könnte, dazuzustoßen?", hakte sie nach. Jesia klapperte mit dem Geschirr. "Ihr lasst euch echt nicht so leicht ablenken. Wollt ihr denn jetzt einen Tee?" Finn zog lächelnd eine Augenbraue hoch. Ell nahm Jesia die Teetassen aus der Hand. "Jetzt rück schon raus mit der Sprache", drängte Finn neugierig. "Dass ihr noch nicht darauf gekommen seid! Zu früh, um mein Versprechen zu brechen." Finn erstarrte. Ell machte einen überraschten Laut. "Heißt das, wir gehen alle rüber?", ihre Stimme überschlug sich vor Begeisterung. Sie fiel Finn in die Arme, "Du kommst nach Hause!" Jesia stellte die Teekanne auf den Tisch, dann räusperte er sich. "Es wird nicht ganz so wie vorher, ihr beide dürft nicht enttäuscht sein." Aber Ell ließ sich davon nicht beirren. Finn ebenso wenig, er hatte schon damit gerechnet, dass es nicht so werden könnte wie vorher. "Allerdings solltet ihr euch warm anziehen", meinte Jesia. "Wieso das denn?", fragten beide neugierig. Jesia ließ sich einen Augenblick Zeit. Er schenkte Tee nach, rühre seelenruhig seine fünf Löffel Zucker hinein und trank einen Schluck. "Wir müssen nach Spitzbergen", Jesia genoß das Erstaunen in den Blicken von Finn und Ell. Finn packte die Begeisterung: "Was wir da alles sehen werden!" Dann wurde er ernst "Aber wir werden die Eisbären nicht stören, oder?" Jesia musste lachen "Eigentlich werden die Eisbären uns sogar helfen."

Die folgenden Tage verbrachte Ell damit, warme Kleidung zu organisieren. Was ganz schön aufwenidig war, wenn man bedachte, dass sie Kleidung für drei Personen suchte, aber nicht erklären konnte, für wen sie all die Winterausrüstung brauchte. Finn übte zu springen. Das ganze bedurfe meherer Probesprünge, bevor sie wirklich nach Spitzbergen gehen konnten, hatte der Alte gesagt. Da Ell nicht so viel auf einmal tragen konnte, brachte sie die Winterkleidung nach und nach rüber. Von der anderen Seite aus springen ist praktischer, so brauchten sie nicht zu fliegen. Ell musste lächeln bei dem Gedanken, wie einfach es dann sein musste, zu verreisen. Die Olms konnten sie überall hinbringen, und dann würde sie einfach springen können und wären vor Ort, oder einfach mit Finn auf der Seite bleiben. Trotzdem fühlte es sich fremd an, beim Packen keinen Bulli zu befüllen, sondern Taschen, die die Olms tragen konnten.
Etwas aufgeregt war Ell schon, als Finn zum ersten Mal nach Hause sprang. Es tat gut, ihn wieder zu sehen. Felix kam auf ihn zu und begrüßte Finn wie einen alten Freund. Sie kannten sich schon. Ell musterte das Geschehen überrascht. Nach wenigen Minuten mussten Finn und Jesia wieder zurückspringen. Ell folgte den beiden. "Was ist denn los", fragte sie besorgt. Finn sah erschöpft aus und auch Jesia bewegte sich weniger tänzerisch als sonst. "So ein Sprung kostet ganz schön viel Energie", meinte Finn. Ell war überrascht. Konzentration war gefragt, ja, aber richtig ausgelaugt war sie nicht. Jesia erklärte, dass die beiden trainieren müssten, auf Ells Seite zu kommen, dass es eine Art von Ausdauer bedürfe.

So kam es, dass Finn nun regelmäßig zu Ell sprang. Er blieb ein Weilchen und dann sprangen sie gemeinsam wieder auf die andere Seite. Beiden war eigentlich noch nicht recht klar, was für einen Auftrag sie bekommen hatten. Jesia war keine große Hilfe. So sehr die beiden auch nachhakten, sie bekamen keine sinnvolle Information aus Jesia heraus. Er gab nur Bruchstücke preis und war selten lange in Ells Wohnung. Wen Ell dafür fragen konnte, war Eriksson. Der wusste mehr und war auch bereit, den beiden einiges zu erklären. Allerdings kitzelte der Falter beim Erzählen so sehr Ells Nase, dass sie regelmäßig niesen musste. Erikssonn flatterte dann kurz auf, um Sekunden später wieder auf ihrer Nase zu landen. "Wie kommt es, dass er uns hört?", überlegte Finn. "Tympanalorgan", ließ Ell mitten in das Gespräch einfliessen, denn sie hatte die Frage auch schon gestellt. Ach so, ein Falter kann hören. Dunkel erinnerte Finn sich, als Kind davon gelesen zu haben, dass Falter etwas Ähnliches wie ein Trommelfell besitzen, mit dem einige auch Ultraschall hören können, und dass dieses Organ nichts mit der augenförmigen Zeichnung zu tun hatte, die einige Falter trugen. Die Antwort des Falters war wie plötzliches Wissen. Finn hatte festgestellt, dass er mit neuer Intensität in sich selber hinein hörte, als hätte er Zugang zu einem Sinnesorgan, dass ihm bisher nicht fremd, aber weniger präsent war. Die Geschichte des Falters spielte auf einer ganz anderen Ebene als der menschlichen, aber auch hier war klar, etwas Unheilvolles, Vernichtendes war in der Welt unterwegs. Und es war schon bis zu den Toren gekommen. UND irgendwoher wusste man, dass der Ursprung im Norden lag.

Endlich waren alle Sachen auf der anderen Seite. Fleck besah sich aufmerksam den Haufen. Dann holte er seine bunten Taschen und kam in Begleitung von Milton zurück. Das zierliche weisse Pferd trug ebenfalls Taschen, und Finn wunderte sich nicht weiter, dass ein weisser Kater auf seinem Rücken saß, der heute merkwürdig breit wirkte. "Dort entlang", Jesia führte sie zu einer Allee, an deren Ende ein Haus mit großem Balkon stand, eine Säule an jeder Ecke. Auf einem gemütlichen Stuhl saß der Alte und blickte ihnen entgegen. "Drei fehlen noch", er schmunzelte, als er ihnen entgegen sah und wurde dann wieder sehr ernst. "Wer denn?", Jesia sah sich um. Da schwebte lautlos der Gaukler heran und liess sich elegant auf der Armlehne neben dem Alten nieder. Hinter ihm kam mit den weichen Flügelschlägen einer Eule Oskar, der Waldkauz, und setzte sich auf die andere Seite. Die Amsel setzte sich auf die ausgestreckte Hand des Alten, als hätte sie es schon hundert Mal getan. "Hast du ihnen alles erzählt?" Die Stimme des Gauklers passte vollkommen. Abgesehen davon, dass er nie auf den Gedanken gekommen war, dass der Vogel sprechen konnte, war sie genau so, wie er sie sich vorgestellt hätte, hätte man ihn dazu augefordert. Der Alte schüttelte den Kopf. "Und die Plaudertasche?" Der strenge Blick des Vogels ruhte auf dem Falter, der wie üblich auf Ells Kopf saß und jetzt empört hin und her trippelte. "Nur die Grundlagen!" Der große Vogel flog auf das Tischchen und fixierte den Falter. Der lief hin und her, hob und senkte die Fühler und schien in nichts nachzugeben. Auch der Vogel machte ein paar Schritte, breitete die Flügel ansatzweise aus und liess keine Sekunde den Blick von seinem Gegenüber. Schließlich reichte es Ell. Sie legte so viel Autorität in ihre Stimme, wie sie konnte: "Hört auf zu streiten!" Überrascht machte der Vogel einen Schritt zurück. Der Alte nickte ihr zu, klatschte in die Hände und sagte: "Vielleicht können wir jetzt zum Wesentlichen zurück kommen. Sonnu`, Annu`, es ist immer dasselbe mit euch, aber anscheinend gibt es jetzt jemanden, der eingreift." Sonnu`? überlegte Finn. Der Falter hiess doch Eriksonn. Vielleicht war das die Abkürzung? Aber noch etwas machte ihm Gedanken. Warum war Spencer heute so breit? Viel gefressen? Wenig Bewegung? Winterspeck? "Spence", rief er ihn. Entgegen seiner Gewohnheit bewegte der Kater sich auf dem Rücken des Pferdes keinen Zentimeter und sah in die andere Richtung. Finn ging auf ihn zu. Das Pferd hatte ebenso dichtes Fell wie der Kater. Tief eingegraben darin, fast unter dem Bauch des Katers ganz dicht an ihn gedrückt saß noch jemand. Eine schöne, kleine, graugetigerte Katze, die ihn mit grünen Augen widerwillig ansah. "Lucy!" In zwei Sekunden war der Alte aufgesprungen und stand neben ihm. Auch der Gaukler hatte sich erhoben und saß nun auf der Schulter des Alten. "Wer ist das?" "Das ist Lucy. Die Katze, mit der Spencer zusammen lebt", erklärte Finn, "Wir können sie unmöglich mitnehmen. Wenn den beiden etwas passiert...Das geht nicht." Zu seiner Überraschung kicherte der alte Mann: "Ich muss sagen, dass ich mir diese Expedition anders vorgestellt habe. Ein aufeinander eingespieltes, gut durchdachtes Team mit einem breiten Sortiment an Fähigkeiten, wie wir es noch nie hatten. Eine Fähigkeit habe ich wohl zu wenig beachtet." "Nämlich?", ertönte die strenge, immer ein bisschen kalt wirkende Stimme des Gauklers. "Die Zuneigung, Annu`". Der Vogel schwieg. Die kleine Katze sah ihnen mit einem Blick entgegen, den Finn gut kannte: "Trage mich hier weg, wenn du es wagst!" Und Spencer machte sich noch ein bisschen breiter, sodass von der Grauen fast nur noch die Ohren zu sehen waren. "Und wer passt auf sie auf?", erkundigte der Gaukler sich und liess den Blick über die Gruppe schweifen. "Hm", sagte Finn, "wir alle passen wohl aufeinander auf, denke ich. Und abgesehen davon kann Lucy ziemlich gut auf sich selber aufpassen. Sie ist die schnellste und klügste Katze, die ich kenne!" "Wir fragen die Steine", entschied der Alte und nickte Finn zu. Der sah ihn fragend an, und wieder tippte der Alte sachte auf seine Knie. Finn vergegenwärtigte sich die Klänge, die er mit Indianoman austauschte und begann. Nach wenigen Augenblicken entstanden zu seinen Füßen die bunten Adern, die er schon kannte. Sie schlängelten sich davon, und einen Moment war ihm, als reite er an ihrer Spitze, umrunde kleine Hügel, größere Gebäude, schlüpfe unter Strassen hindurch und überquere Wege. Dann war er da. Er konnte vor seinem inneren Auge die bemooste Stelle sehen, auf der er stand, wenn er mit dem Brionolumo Musik machte. Eine Welle von Zuneigung eilte ihm entgegen und machte ihn ganz warm. Unwillkürlich lächelte er, und alle taten es ihm nach. Er formulierte seine Frage. Er beschrieb Lucy und liess auch die Rolle, die sie in seinem Elternhaus spielte nicht außen vor. "Sie brauchen jemanden, der dort bleibt", machte er klar. Er wurde verstanden. Jetzt hieß es warten. "Er überlegt", teilte er den anderen mit, wohl wissend, dass es mehr als einer war, der überlegte, sondern - wie ein IT-Netzwerk, dachte er für sich manchmal - die Frage vielen vorgelegt wurde, die Wissen hatten, das weit älter war, als es sich irgendjemand vorstellen konnte. Ell und Jesia guckten skeptisch: wenn ein Brionolumo nachdachte... wie lange dauert das? Aber es ging schnell. "Sie sollte mitgehen", war die Entscheidung, "sie ist eine Wandernde und es ist sinnvoll, dass sie mitgeht." "Gut", der Alte schien die Entscheidung ohne Weiteres zu akzeptieren. "Wir werden jemanden zu deinen Eltern schicken, der sie vertritt."
Jetzt ging es wirklich los. Der Alte hatte unter den wachsamen Augen des Gauklers erklärt, dass ein Ursprung der Geschehnisse unter dem Eis in Spitzbergen lag. Ny-Friesland um genau zu sein. Dort gab es eine Eisschicht mit dem Namen 'Vallhallfonna', "Dort solltet ihr eure Suche beginnen", riet ihnen der Alte. Ell zog die Stirn kraus, wechselte einen Blick mit Finn "Und wonach genau suchen wir?" Der Alte schmunzelte. "Das kann ich euch leider nicht sagen, aber ihr werdet es merken, wenn ihr es gefunden hat." Gerade wollte Ell etwas grummeln darüber, wie sehr ihr die ständige Geheimnistuerei auf den Keks ging, als Eriksonn vorsichtig auf und ab zu hüpfen begang. Er erzählte, dass es besser sei, wenn sie den genauen Grund ihrer Reise erst vor Ort erfuhren. Je weniger Ohren von ihrem Plan hörten, umso besser. Noch nicht völlig überzeugt gaben sich Finn und Ell zufrieden... fürs Erste. "Jetzt solltet ihr aber erstmal gehen, Fleck, Du weißt bescheid?", der Gaukler gab in ruhigen Tonfall Anweisungen. Er war es gewohnt, dass seine Gefährten auf ihn hörten. Bevor Ell jedoch etwas erwidern konnte, fügte der Gaukler hinzu: "Da ist noch jemand, der euch vor eurer Reise kennenlernen will"

Die beiden kletterten auf Flecks Rücken. Keiner von beiden fragte, wo sie hin gehen würden. Sie vertrauten Fleck, dass er sie nur zu jemanden bringen würde, der ihnen wohlgesinnt war. Als sie schließlich ankamen, war es schon dämmrig. Fleck setzte sie am Strand ab, es war stürmisch. Die Wellen schlugen hoch. Fleck bedeutete ihnen, dass er bei den Dünen auf sie warten würde und sie sich keine Sorgen machen brauchten. Sie zogen ihre Schuhe aus, krempelten die Hosen hoch und gingen Richtung Wasser. Ell griff nach Finns Hand. Sie wechselten einen Blick und wussten beide, wem sie gegenüber standen: Ky:ama. Die Wellen umspielten vorsichtig ihre Füße, das Wasser war entgegen ihrer Erwartungen angenehm warm. Ell musste etwas kichern "Ich hatte gar nicht erwartet, dass Wellen zögerlich sein können". Sofort wurde sie von einem Spritzer Wasser im Gesicht getroffen, was sie nur noch mehr zum Lachen brachte. Finn stimmte ein. So recht wussten sie beide nicht, was da passierte. Ky:ama stellte sich vor, schien sie zu prüfen. Keine Ahnung worauf sie überprüft wurden, aber scheinbar hatten sie den Test bestanden. Als die Wellen sich zurückzogen, hatten sie beide Muscheln in der Hand, mit der nachdrücklichen Botschaft, diese bloß nicht zu verlieren. Begleitet von einem zufriedenen Meeresrauschen, gingen sie zurück zu Fleck. "Das würde mir niemand glauben, Finn. Selbst wenn ich davon erzählen würde... ich kann es ja selbst kaum fassen. Wir haben mit dem Meer geredet." Sie schüttelte den Kopf "Mit dem Meer. Geredet!" Finn konnte es selbst kaum fassen und er hatte ein wenig mehr Zeit gehabt, sich an diese anderen Gegebenheiten, wie die lebenden Steine, zu gewöhnen.

Während Fleck in gemächlichen Tempo zurückschritt, zeigte Ell Finn, was sie während des Projektes ihrer Bachelorarbeit gelernt hatte. Sie hätte nie gedacht, dass sie das jemals wieder brauchen würde. Makramé hieß das und war eine alte Knüpftechnik, um zum Beispiel Schmuck zu machen. Jetzt zeigte sie Finn, wie man daraus einen Anhänger für die Muschel knüpfen konnte. So würden sie kein Loch in ihr Geschenk bohren müssen und könnten die Muschel doch immer tragen, ohne Angst zu haben, sie zu verlieren. Das Band zum Knüpfen hatte sie in einer von Flecks Satteltaschen aufgetrieben. Die Knüpftechnik erinnerte Finn ein wenig an die Knoten vom Segeln.
Jesia wartete schon gespannt auf Finn und Ell. Erstaunt musterte er die beiden Muscheln "Das ist wirklich was besonderes, Ky:ama verteilt ihre Unterstützung nicht einfach so."

Am nächsten Tag blieb Finn den ganzen Tag auf Ells Seite. Sie verbrachten Zeit Zuhause, machten es sich mit Felix gemütlich, hörten Musik und machten selber welche, spielten Risiko, kochten. Abends fiel Finn erschöpft, aber glücklich neben Ell ins Bett. Jetzt waren sie bereit! Ell schmiegte sich eng an Finn und war in sekundenschnelle eingeschlafen. Finn lag noch ein bisschen wach und genoss ihr leises Schnarchen.

Am nächsten Morgen herrschte Aufbruchsstimmung. Finn sprang schon einmal rüber um mit Jesia alles vorzubereiten. Ell musste noch ihren Schlüssel bei einer Nachbarin abgeben, die sich um Felix kümmern würde. Sie hatte erzählt, sie würde in den Urlaub fahren, was ja auch halbwegs stimmte. Nur, dass der Urlaub kein Urlaub im klassischen Sinne war. Eher eine Abenteuerreise. Als sie alles geregelt hatte, sprang auch sie rüber und wurde schon von ihrer Reisegruppe erwartet. Sie musterte ihre Begleiter: ein bunter Mix aus verschiedensten Persönlichkeiten, Menschen und Tiere. Die Sozialarbeiterin in ihr war schon gespannt auf die gruppendynamischen Entwicklungen.

Man reiste bequem mit den Olms. Ungefähr als würde man von Freunden gefahren. Es wurde kühler. Und dann ragten die Berge von Spitzbergen vor ihnen auf. Eine Gruppe Menschen erwartete sie bereits, stolz zeigten sie ihnen die Landschaft und erklärten sorgfältig, wie sie sich in der Kälte verhielten. Finn war sehr beeindruckt von den Hunden. Es war sehr deutlich, dass hier zusammen gelebt wurde. Schließlich machten sie sich bereit. Sie versorgten ihre Körper gut, und diesmal war es Jesia, der aufgeregt war. "Was ist denn los?", erkundigte Finn sich. "Keine Ahnung", war die Antwort. Jesia sah sehr merkwürdig aus in all den dicken, wärmenden Sachen. So hatte Finn ihn noch nie gesehen. Die Maloah würden sich gleich auf den Weg machen zum Tor, um sie dann bei der Forschungsstation Ny-Friesland zu treffen. Finn entspannte sich und streckte die Hand aus. Er wusste, dass Ell neben ihm es genauso machte. Seine Finger kribbelten. Es war zu einer vertrauten Bewegung geworden. Sich lang machen. Etwas tasten, bis man Halt fand. Den Geist vorschicken, um sich einen Eindruck zu verschaffen. Dann den Körper loslassen und springen. Er tastete Schnee. Genauso hatte er sich das vorgestellt. Brennende Kälte und Schnee. Dann schickte er seinen Geist voraus und öffnete seine Sinne weit. Blendend helles Licht. Eine gestreift wirkende Bergflanke. Neben ihm bereiteten sich Ell und Jesia zum Loslassen vor. Irgendetwas beunruhigte ihn. Dann fiel ihm Jesias Unruhe ein. Er ließ einen prüfenden Blick über die weite Landschaft gleiten, Wunderschön! Nur... Er drehte sich behutsam und sah direkt nach unten. Punkte unter ihm. Graue und weiße, große und kleine Punkte. Vögel. Tote Vögel. Massen und Massen. Und ein toter Eisbär! Nein, der war nicht tot. Er hob den Kopf und sah Finn direkt in die Augen: "Flieht!", flüsterte er. Dann sank sein Kopf zur Seite und Finn sah Blut auf dem gelblich weißen Pelz. Finn erschrak und ganz plötzlich nahm er wahr, was in der Luft lag! Todesangst! Und noch etwas anderes. In einer einzigen blitzschnellen, fließenden Bewegung machte er sich ganz rund wie zu einem Salto, packte Ell und Jesia, die eine an der Hand, den anderen im Nacken wie eine junge Katze und katapultierte sich zurück. Schnaufend gelangten sie in die kleine Hütte zurück, die sie grade erst verlassen hatten. Erst nach geraumer Zeit merkte Finn, dass er die beiden immernoch festhielt. Er öffnete die Hände und lehnte sich zurück: "Habt ihr das gespürt?" "Was war das?", Ells Stimme war ganz heiser. "Ich weiß, was das war", sagte Jesia mit wildem Blick; "Das war blanke und pure Bosheit!" Er war ganz weiß im Gesicht, "ich geh da nicht wieder hin!" "Aber wir haben einen Auftrag", erinnerte ihn Ell. "Und die anderen sind auch auf dem Weg dorthin", ergänzte Finn. Jesia seufzte fast eine Minute lang. Dann sagte er nochmal: "Ich geh da nicht wieder hin", schüttelte sich und stand auf. "Wo willst du denn hin?", fragte Finn. "Na, zum Tor", antwortete Jesia, als sei es das Selbstverständlichste auf der Welt. "Weißt du denn, wo das ist?", fragte Ell. "Wozu haben wir gefiederte Freunde?" Er öffnete die Tür und stieß einen trillernden Laut aus. Dann wartete er. Schließlich hob er den Finger: "Da!" Finn sah angestrengt in die Richtung. Ein feiner schwarzer Punkt näherte sich und wurde immer größer. Mit einem scharfen Rauschen schoss der Gaukler heran und ließ sich auf einem Pfahl vor der Hütte nieder. Als Jesia auf ihn zuging, hatte Finn eine Sekunde den eigenartigen Eindruck, der Greifvogel würde sich fast fürsorglich seinem Freund zuwenden. Jesia erzählte in wenigen Sätzen, was sie erlebt hatten. Der Vogel stieg auf und strich mit sparsamen Flügelschlägen über die weisse Ebene vor ihnen. Es dauerte nur fünf Minuten. Dann kam er zurück und setzte sich wieder auf den Pfahl. "Das Tor ist verschlossen", ließ er sie wissen. "Und die anderen?", fragte Ell hastig. "Verschwunden", antwortete der Vogel mit seiner immer ein wenig kalt wirkenden Stimme. Finn dachte nach. Irgendetwas würden sie doch tun müssen. Aber überstürztes Springen würde niemanden etwas nützen. Nein, das würde sie alle nur in Gefahr bringen. Er musterte Ell, die besorgt an ihren Lippen knabberte und Jesia, der unruhig auf seinen Zehen hin und her wippte. Der Gaukler war der Einzige, den die Situation kein bisschen zu überraschen schien. Er erwiderte Finns Blick. "Wir hatten schon mit einem Angriff gerechnet", gab er zu, ohne seine Augen von Finn abzuwenden "aber nicht mit so einer Härte." Ell musterte den Gaukler fassungslos "Ihr habt mit einem Angriff gerechnet? Jetzt schon? Warum sagt uns niemand was davon?", sie funkelte ihn herausfordernd an. Einen kurzen Moment lang hatte Finn den Eindruck, dass der Gaukler beschämt den Blick sinken ließ. "Ich verstehe deine Verwunderung, Ell". Ell machte einen eingeschnappten Laut. "Aber wir konnten euch nicht vor etwas warnen, von dem wir selber nicht wussten, was es sein könnte." Der Gaukler machte eine Pause. "Wir wussten bis gerade nicht, ob wir wirklich zum richtigen Ort reisen, jetzt können wir uns sicher sein. Sie wollen uns hier nicht haben" "Also wissen wir sicher, dass es hier ist", fiel Jesia dem Gaukler ins Wort. "Und jetzt? Wir können die anderen doch nicht im Stich lassen", Finn machte sich Sorgen. "Erikson hat eine Idee", mischte sich Ell ein. Weil Ells Nasenspitze auf Spitzbergen zu kalt war, hatte der kleine Falter sich in ihrem Schal versteckt. Sie lauschte einen Moment lang, oder beobachtete vielmehr die kleinen Bewegungen, die Erikson mit seinen Flügeln machte. Dann nickte sie: "Erikson kann mich für einen Moment unsichtbar machen vor bösartigen Blicken. Die Zeit sollte reichen, um schnell die Lage auszukundschaften und dann wieder zurückzukommen. Dann können wir uns einen Plan ausdenken, um die anderen zu finden. Und natürlich überlegen, wie wir umsetzen können, wofür wir gekommen sind." Sie machte eine Pause. Finn und Jesia musterten sie entsetzt. "Auf keinen Fall springst du da alleine rüber, Ell!" "Aber Finn, Erikson kann das nur mit einer Person machen. Und wenn irgendwas ist, springe ich sofort zurück, versprochen!" Finn missfiel der Plan. "Wir sollten uns nicht nochmal aufteilen, das ist es doch, was die wollen." "Finn hat recht", stimmte der Gaukler zu. Finn war überrascht. Er hätte gedacht, dass der Gaukler bereit wäre, jedes Risiko einzugehen, um zu erreichen, wofür sie gekommen waren. "Wir gehen nur Risiken ein, die wir einschätzen können", fuhr der Gaukler fort, als hätte er Finns Gedanken erraten.

Es war spät geworden. Finn und Ell stellten ihr Zelt auf, während Jesia eine Feuerstelle aufbaute. "Hast du eine Idee, wie es jetzt weitergeht?", fragte Ell während sie ihm die Stange hinhielt die durch die Ösen am Zelt gefädelt werden mussten. Sie hatten mittlerweile so oft zusammen Zelte aufgebaut, dass sie es ohne viel Absprache, beinahe mit geschlossenen Augen, tun konnten. Finn schüttelte den Kopf. Er wüsste genauso gerne wie Ell, wie es jetzt weiter gehen würde. Der Gaukler saß auf einem hohen Fels und beobachtete die Lage. Finn war sich nicht sicher, auf welche Seite der Gaukler blickte.

Als sie um die Feuerstelle herumsaßen, war die Stimmung angespannt. Ell rückte dicht an Finn heran. Jesia war es, der schließlich das Schweigen brach: "Finn, kannst Du nicht über deine Melodie in Kontakt mit der Umgebung treten und herausfinden, was los ist?" Ell setzte sich wachsam auf und musterte Finn. Warum war er da nicht eher drauf gekommen? Wenn er mit Indianoman kommunizieren konnte, musste das doch auch hier gehen, oder nicht? Er stand auf, um seine Gitarre zu holen. Dann setzte er sich zurück neben Ell. Er legte seine Finger an die Saiten und schloss die Augen. Erst zupfte er zaghaft, wusste nicht genau, was für eine Melodie er spielen wollte. Dann horchte er in sich hinein. Ja das war's! Es war ein schneller Dreivierteltakt mit zwischenzeitlichen Betonungen. Einige Zeit kam keine Reaktion. Doch dann hörten sie ein leises, tiefes Brummen. Der Fels neben ihnen antwortete. Finn machte eine kurze Pause, um uhm Zeit zu geben, sich vorzustellen. Er war alt. Älter als Indianoman und hatte viel gesehen. Und er sprach in de Mehrzahl von sich. Wenn man genau hinhörte, konnte man hören, dass das Brummen nicht nur von einem Felsen ausging, sondern von der ganzen Felsenkette. Finn sprach nicht nur mit einem Brionolumo. Ell sah ein breites Lächeln über Finns Gesicht gehen. Dann schien er genau hinzuhören und zupfte nur noch gelegentlich ein paar tiefe Töne. Schließlich schlief Ell, an Finns sich leicht bewegende Schulter gelehnt, ein. Aus dem Augenwinkel sah sie den Gaukler, der regungslos da saß wie eine Statue und den Blick zwischen Finn und der Umgebung hin und her gleiten liess. Jesia war schon lange ins Zelt gegangen und in seinen Schlafsack geschlüpft. Das letzte, was ihr einfiel, war die unglückliche Expedition von Schröder-Stranz nach Spitzbergen, die kompetente von Ulrich Wegener und das Vorhandensein von Forschungsstationen. Sowohl ein ungutes als auch ein beruhigendes Gefühl machten sich nacheinander in ihr breit und mit einem letzten Blick auf das dunkle Gefieder des Gauklers schlief sie endgültig ein.
Finn war ganz steif. Er bewegte nur noch vier Finger über die Saiten und bewegte sich kaum. Aber jedesmal, wenn er die tiefe Saite anschlug kam ein ungemein warmes, freundliches Echo zurück, aus dem Boden und – so hatte er mittlerweile den Eindruck– aus dem vor ihm sich erhebenden Bergrücken, der im letzten Licht mit seinen Streifen unterschiedlichen Gesteins und den Schneeresten wie getigert ausgesehen hatte. Es war eine abenteuerliche Geschichte, die ihm erzählt worden war: von einer geheimen Expedition, um etwas ungeheur Wichtiges, ungeheur Gefährliches ein für alle Mal zu beseitigen. Von einer furchtbaren Bohrung und Schmerz, ganz viel Schmerz und dann davon, dass alle es vergassen – bis auf die Brionolumos, die nichts vergassen. Nichts vergessen konnten. „Wir erinnern uns an die Explosion der Sterne“, war ihm erzählt worden, „und an das Wunder des ersten Regens.“ „Seit gestern“, hatten die Steine ihm erzählt – Finn ging davon aus, dass gestern eher Jahrzehnte her war - „seit gestern verändert sich etwas.“ Und dann kam in einem Nebensatz: „Ihr werdet alle sterben.“ Finn lief ein Schauer über den Rücken. „Wer? Wen meinst du?“, fragte er alarmiert. „Ihr Kurzlebigen, ihr Kurzdenkenden. Wenn ihr nichts macht, wenn ihr wieder nur vergessen und nicht wahrhaben wollt, was sichtbar ist, werdet ihr alle sterben. Natürlich nicht sofort.“ Dann kam etwas merkwürdiges. Finn hätte es übersetzt mit: „Regt euch nicht auf. Wir kennen das schon.“ Er machte einen  energischeren Ton, und Ell regte sich kurz an seiner Seite. Eine Windböe wirbelte etwas lockeren Schnee auf, der zischend im Lagerfeuer landete. Wenn Steine kichern können, dann kicherten sie jetzt: „Du willst etwas ändern?“ „Ja“, spielte Finn, „absolut!“  „Du Kurzlebiger...“ „Ich bin kein Kurzdenkender!“, fiel Finn seinem Gesprächspartner ins Wort. Stille. „Das glauben wir dir“, war die Antwort. Und noch etwas. Etwas war in Bewegung gekommen. Finn spielte eine fragende Tonreihe. „Wir überlegen“, kam zurück.
Als er aufwachte, hatte er immernoch einen Finger auf dem Holz der Gitarre liegen. Das erste, das er merkte, war, dass ihm warm war. Ell saß wach neben ihm und betrachtete mit staunenden Augen ihre Umgebung. Jesia kroch aus dem Zelt und sah sich ebenfalls um: „Du hast es geschafft!“ Er strahlte Finn an und machte einen seiner typischen Tanzschritte, abgerundet von einer flotten Pirouette. Der Gaukler saß auf dem Pfahl und putzte sein Gefieder. Finn wollte fragen: „Was denn geschafft?“ Aber dann sah er sich um. Rings um ihr Zelt war kein Schnee mehr. Unter ihm war der Felsen warm wie ein Felsen in der schwedischen Sommersonne. Der Bergrücken sah aus, als schliefe er. Jesia lachte: „Wie hast du das gemacht?“ „Sie haben gesagt, ich wäre ein Kurzlebiger“, antwortete Finn. „Unfassbar!“, in Jesias Stimme lag alles, Scherz, Mitgefühl und Zuneigung. Finn hatte ihn mal gefragt, warum er denn grade zu ihm Kontakt aufgenommen hatte nach seiner Ankunft. Weil er das wollte, war die klare Antwort gewesen. Das lag jetzt in seiner Stimme und seinem Blick: „Ich will hier sein, neben dir, mit dir, an deiner Seite. Ich tue genau das, was ich will!“ Finn lachte ihn an und verankerte das Bild von Jesias lachendem Gesicht inklusive jeder schräg stehenden Bartstoppel tief in seinem Inneren. „Ich denke, du konntest sie überzeugen“, ergänzte Jesia, „ich glaube, es ist total klar, dass sie dir helfen wollen.“ Das stimmte allerdings. Eine Quelle von Wärme in dieser eisstarrenden Umgebung war einwandfrei eine enorme Hilfe. Finn lachte nochmal und erwog kurz, auch einen von Jesias Hopsern zu machen. „Und jetzt?“, er sah seine Freunde an.

Nach einem ausgiebigen Frühstück, Ell hatte für alle Pfannkuchen gebacken, schnürten sie ihre Winterstiefel zu. Der Gaukler wartete ungeduldig. Eriksonn machte es sich in Ells Schal bequem, Jesia trank mindestens einen Liter Cola. Finn packte seine Gitarre ein. Dann waren sie aufbruchsbereit. Sie wollten gerade gehen, da hielt Jesia an. "Wartet einen Moment...", er schien, als hätte er etwas vergessen. Er lief hüpfenden Schrittes zurück zu seinem Zelt, kramte einen Moment darin herum und kam mit einem Wollpäckchen zurück zu der Gruppe. Er hielt Ell das Bündel hin. Mit überraschtem Blick nahm sie es entgegen. "Das hat der Alte mir für dich mitgegeben. Er meinte, das könnte dir später nützlich werden." Sie wickelte das Päckchen auseinander. Zu Vorschein kamen wunderschöne, grüne Wollhandschuhe. "Probier sie mal an", meinte Finn. Ell zog ihre alten Handschuhe aus. Die grünen Handschuhe saßen wie angegossen und wärmten ihre Finger, ohne sie einzuengen. "Darin kann ich ja viel besser gebärden!", rief sie begeistert aus. Jesia lächelte "Warte mal, bis du sie im Dunkeln ausprobieren kannst!"

So stapften sie also los. Der Gaukler flog immer wieder vorran oder kreiste über ihnen. Ab und zu blieben sie stehen, sodass Finn seine Gitarre auspacken und einige Töne spielen konnte, um zu sichten, ob sie schon in der Nähe des Tores waren. Doch sie konnten es einfach nicht finden. Langsam wurde Ell ungeduldig. "Sollte es nicht hier irgendwo sein?", sie formte unruhig einen Schneeball mit ihren Händen. Dann warf sie ihn Jesia zu, der ihn auffing. Sie formte einen zweiten, warf ihn auch Jesia zu, der damit zu jonglieren begann. Die Sorge und die Kälte waren ihr deutlich anzusehen. "Vielleicht stellen wir nicht die richtigen Fragen", meinte Finn. Er musste an die Konversation von letzter Nacht denken. "Vielleicht sind wir zu kurzdenkend." Er sah sich um. "Wir müssen auf die kleinen Details achten." Er dachte an die Musik. Erst mit Pausen an den richtigen Stellen, wurde eine Melodie vollständig, aber das fiel einem nicht so schnell auf, außer man begann eine Melodie zu spielen und verpasste die Pausen. Er sah sich um. Der Gaukler beobachtete ihn wieder einmal. Er sah sich die Felsen um sie herum an. "Ell, wie fragt man auf Gebärdensprache nach dem Weg?", er überlegte noch einen Moment, „und kannst Du auch dazu sagen, dass wir Freunde sind?" Ell schien zu begreifen, was er meinte. Sie nickte ihm zu. Machte sich bereit mit einem zufriedenen Blick auf die neuen Handschuhe. Finn klopfte einen Takt auf die Gitarre und formulierte dieselbe Frage als Melodie. Die Gebärde für 'Freunde' war eine ihrer Lieblingsgebärden. Ihre rechte Hand griff nach der linken Hand. Auch, wenn es keine große Geste war, strömte diese Gebärde Nähe und Wohlwollen aus. Der Gaukler nickte. Finn hatte das Gefühl, er würde sie auf etwas prüfen. Wie von selber fügten Ell und Finn hinzu, dass sie auf der Suche nach ihren Freunden waren, dass sie Hilfe brauchten, dass sie einen Auftrag hatten, sich in den letzten Jahrzehnten etwas veränderte und sie versuchten, das zu stoppen, dass sie auf der Suche nach den Maloah waren und dass Ky:ama sie geschickt hatte. Die Gebärden kamen ganz von alleine. Finn zupfte seine Melodie. Mal begleitete Finn Ell und mal andersrum. Eriksonn kam aus Ells Schal geflogen. Er schlug mit seinen Flügeln. Ell wechselte einen Blick mit Finn: "Er meint, wir sollen da vorne zwischen die Felsen gehen." Und tatsächlich: Zwischen den Felsen war ein schmaler Gang. Finn hätte schwören können, dass der gerade noch nicht da war. Diesmal machte der Gaukler keine Anstallten, vorzufliegen. Ell und Finn gingen zielstrebig vorran. Irgendwas sagte ihnen, dass sie keine Angst zu haben brauchten. Sie gingen in dem schmalen Spalt. Auch wenn er von außen wirklich sehr schmal schien, war doch genug Platz dafür, dass Ell und Finn nebeneinander herlaufen konnten. "Schau mal, was steht denn da?", Ell zeigte auf einen kleinen, unauffälligen Schriftzug, der ins Eis geritzt war. Sie blieben stehen und besahen sich das Schild 'Iskrembar- Åpent for venner til enhver tid'. "Also 'iskrembar' kann ich mir noch herleiten", meinte Ell. Finn lächelte. An ein wenig norwegisch konnte er sich noch aus den Urlauben mit seinen Eltern erinnern "'Für Freunde allzeit geöffnet' steht da." "Sieht so aus, als müssten wir da rein."

Drinnen erwarteten sie wohlige Wärme und ein älteres Paar. Sie bekamen einen Tisch angeboten und einen Krug mit heißer Schokolade hingestellt. Dann wuselte der Mann in die Küche. "Niko kommt gleich mit euren Eisbechern. Ich bin Rosi. Ihr sucht also eure Freunde?", damit setzte sich die Frau auch an den Tisch. Ell nickte. Sie wollte gerade ansetzen, aber dann hob Rosi beschwichtigend die Hände. "Ich weiß schon bescheid. Wir können euch helfen." In dem Moment kam Niko. Er hatte für jeden Eiscreme dabei. Erdnusseis, Ingwereis, Dunkle Schokolade, Lavendel, Limone-Basilikum, Zimt, Vanille. "Du hast dich mal wieder selbst übertroffen", meinte Rosi zu ihrem Mann. "Sind wir hier denn richtig auf dem Weg zum Tor?", Ell hielt die Anspannung nicht mehr aus. Sie wusste nicht mehr, ob sie überhaupt noch richtig waren, geschweige denn, wie es ihren Freunden ging. Das bereitete ihr und den anderen- Sorge. Und sie hatte keine Lust mehr, um den heißen Brei herumzureden. So nett die Leute auch waren, ihre Freunde waren in Gefahr. Kennenlernen konnten sie sich auch später noch. Niko begann, breit zu grinsen "Ihr seid beim Tor." "Hier ist das Tor?", fragte Finn. Das hatte er sich irgendwie anders vorgestellt. "Kommt mal mit", Nico führte sie zu einer Sitzecke. Darüber hing eine Karte, die aussah wie gemalt. Sie zeigte Spitzbergen, Norwegen und reichte, immer kleiner werdend, bis zum nördlichsten Teil von Holland. Auf einer kleinen, flachen am nordöstlichen Rand von Spitzbergen gelegenen Insel stand über einer Struktur, die ein Strand hätte sein können, in russischen Buchstaben "Eiscafe" und daneben: "geschlossen". Noch ein anderer Punkt auf der Karte war beschriftet. Finn und Ell trauten ihren Augen kaum. "Pakens" stand dort. Und: "derzeit geöffnet". Das war der Ort, in dem sie aufgewachsen waren. Ein winziger Ort in den nebligen Tiefen von Friesland mit einer bemerkenswerten Kirche - und weiteren bemerkenswert niedrigen Häusern, an deren Decke sie sich beide schon hundertmal den Kopf gestossen hatten. Dort war der Garten, in dem die Kastanie stand. „Was hat das zu bedeuten?“ Finn fand selber, dass seine Stimme merkwürdig klang. "Das ist eine Karte der Tore", antwortete Nico, "vielleicht die einzige.".

Drei Stunden später schwappten in seinem Magen mehrere Liter Kakao um mehrere Becher Eis herum, und er hatte ein klares Bild, dem er fast noch nicht glauben konnte. Es gab ein Netz von Toren, über die ganze Welt verteilt. Das Netz war uralt, oder eigentlich hatten Nico und Rosi gesagt es wäre „schon immer“ da. Er brauchte nur etwas, um dieses „schon immer“ einzuordnen. Hatte nicht auch jedes „schon immer“ einen Anfang? Schon einige Walfänger hätten von den Toren gewusst. Und natürlich hatte es auch in der Nähe von Pakens Walfänger gegeben. Es war ein Wissen, das nirgends aufgeschrieben worden war. Aus guten Gründen, fand Finn. Übersinnliche Wahrnehmung und Walfang?? Waren das nicht harte Männer? „Klar“, hatte Nico gesagt, „harte Männer heißt aber nicht, sie merken nichts, sondern sie reden nicht über das, was sie merken.“ Dann erzählte er eine Geschichte von einem fast verschollenen Walfänger, der behauptet hatte, sein Hund, der eigentlich auf dem Hof in Friesland an der Kette lag, hätte ihn zum Schiff zurück geführt. Ein anderer behauptete, sein Vater, ein alter Kapitän und ebenfalls an der friesischen Küste zuhause geblieben, hätte ihm gesagt, was er tun sollte, als sein Schiff drohte, im Eis festzufrieren und er fast an der Aufgabe verzweifelt war, den richtigen Weg hinaus zu finden und das Schiff und seine Mannschaft zu retten. Die tollste Geschichte war die mit dem weißen Wal, den die Mannschaft begeistert erlegen wollte, als das Schiff eigentlich schon fest gefroren war. Aber weil sie diesem Wal folgten, gelangten sie zurück ins freie Wasser und konnten nachhause segeln, worauf der weiße Wal verschwand. Nico hatte jede Menge Lachfältchen um die Augen und sah Finn, Jesia und Ell nun erwratungsvoll an. Jesia machte eine Geste, die zu sagen schien „weiß ich alles“, aber Finn und Ell musterten den Mann sehr sorgfältig. Sie waren mal in einem Walfangmuseum gewesen und Finn erinnerte sich dunkel an irgendeinen Hinweis auf überraschende Rettungen. „Sehr schön“, fiel Jesias Stimme in seine Gedanken, „jetzt würden wir gerne unsere Freunde wieder finden.“ Er stand auf, tanzte um den Tisch herum und warf sich wieder auf den Stuhl: „Also??!“ „Sie waren hier“, erzählte Nico, „was für ein wunderhübsches Mädchen ihr habt....“  „Ja“, unterbrach ihn Jesia, „wissen wir auch. Lucy. Sie ist wunderschön und wandert durch die Leben. Wir würden sie gerne wiederfinden.“ „ Und der weiße Mann passt wirklich sehr gut auf sie auf. Ein richtiger Kavalier!“ Jesia erhob sich halb und beugte sich nach vorne, sodass seine Nasenspitze fast die von Nico berührte: „Himmel, Arsch und Zwirn! Düwelswark og djävullsvans! Komm zum Punkt!!“ Nico lächelte ihn voller Unschuld an und schob ihn zurück. „Von deinem Bergfreund ganz zu schweigen. Warum heißt er jetzt eigentlich wie eine englische Teesorte? “ Jesia kam wieder über den Tisch drohend auf ihn zu. „Schon gut!“, Nico wehrte ihn ab: „Es scheint euch ernst zu sein.“ Jetzt platzte auch Ell die Hutschnur: „Sehr ernst!!“ Auch sie beugte sich vor, sodass sich jeder andere unter den blitzenden Blicken der beiden sehr unwohl gefühlt hätte. Nico lehnte sich entspannt zurück: „Sie sind durchs Tor gegangen, hübsch geordnet in einer Reihe.“ Er machte eine Pause. Jetzt hatte Finn auch das Gefühl, Nicos Hals packen und ein bisschen zudrücken zu wollen. Der lächelte: „Ihr habt keine Eile. Jetzt ist es dunkel dort und vor Morgen früh könnt ihr sowieso nichts mehr machen.“ „WO ist es dunkel???“, Jesias Geduld hing an einem seidenen Faden. „Ach so, sagte ich das nicht? Sie wurden einer nach dem anderen abgefangen. Der weiße Kavalier hat eine Schlacht hingelegt, die sich sehen lassen konnte, aber auch er konnte nichts ausrichten“, Nico sah von einem zum anderen. Er schien nicht zu merken, dass seine Zuhörer zu vibrieren begannen. „Und weißt du zufällig, WO sie hingebracht wurden?“, Ells Frage schien zwischen zusammen gepressten Zähnen hindurch gesprochen worden zu sein. „Klar“, sagte Nico, „das waren die Männer vom Bergwerk. Sie sind schon eine Weile dort.“ Ein Bergwerk. Stimmt! Vor über einem Jahrhundert hatte man begonnen, auf Spitzbergen Kohle abzubauen. Jetzt gab es nur noch zwei aktive Bergwerke sowie eine große Zahl still gelegter Stollen. Finn hatte irgendwo mal eine Karte gesehen, die die Lage von Bodenschätzen in der Arktis zeigte. „Wo ist dieses Bergwerk?“, fragte Ell. „Longyearbye“, antwortete Nico.  „Ist das weit?“ „Kommt drauf an“, meinte Nico, „wenn du von unserer Seite hin siehst liegt es fast neben dem Tor. Deswegen mussten wir es verschließen. Es darf auf keinen Fall einer der Männer oder etwas, mit dem sie in Verbindung stehen, hierher kommen. Wenn du von der anderen Seite guckst ist es ein ordentlicher Fußmarsch.“ „Wie kommen wir dorthin?“, fragte Finn. „Keine Ahnung“, Nico hob die Hände, „wir sind nur die Wächter. Aber ich schätze, wenn der Alte euch geschickt hat, wusste er, dass ihr einen Weg finden werdet. Vertraut euch selber und haltet zusammen. Wir können das Tor einen Augenblick öffnen, um euch auf dem Rückweg hinein zu lassen. Mehr kann ich dazu nicht sagen.“

Etwas enttäuscht machten sie sich auf den Rückweg. Jesia war sauer: „Darf nicht auch ein Torwächter mal bisschen über seinen Tellerrand hinaus sehen?? Meine Güte! Der sitzt schon lange hier und hätte sich doch Gedanken machen können!“
"Was sind eigentlich Wandernde?", fragte Finn ihn. "Ihr wisst auch echt wenig, oder?"" antwortete der milde erstaunt. "Wandernde sind solche, die von Leben zu Leben gehen, ohne hierher zu kommen, zu uns, auf die andere Seite, wie ihr es nennt." "Wie nennt ihr es denn", fragte Finn. Jesia sah ihn mit dem Ausdruck größten Erstaunens an: "Zuhause! Wie denn sonst?""

Dann waren sie wieder bei ihrem Zelt und ließen sich auf dem warmen Felsen fallen, der eine eigenartige Glocke aus warmer Luft geschaffen hatte, auf deren anderer Seite es neblig und eisig war. Der Gaukler hatte die ganze Zeit geschwiegen. Jetzt meldete er sich zu Wort: „Ich habe eine Idee“, klirrte seine Stimme in die Stille. „Das, was du gestern gemacht hast, Finn,...weißt du? Du warst halb hier, halb drüben, könntest du das wiederholen?“ „Klar“, sagte Finn. Körperbeherrschung war für ihn kein Thema. „Das würde uns in die Lage versetzen, die Umgebung ansehen zu können, ohne wirklich dort zu sein.“ „Okay?“, überlegte Finn. „Ich habe versucht, etwas zu sehen", sagte der Gaukler, "normalerweise ist es kein Problem, Sichtkontakt mit der anderen Seite aufzunehmen. Aber grade hier liegt etwas wie Nebel über weiten Teilen des Geländes.“ Ell sah den Gaukler prüfend an: „Was ist mit den anderen, Spence, Lucy, Milton und Oskar?“ Der nickte: „Genau! Ich konnte sie nicht sehen. Auch keine Spuren von ihnen.“ Angespannt starrte er in die Ferne.

Ganz vorsichtig rollte Finn seinen Körper auseinander und streckte sich nach unten. Zum ersten Mal nahm er die Grenze zwischen den Welten bewusst war. Sie war gleichzeitig warm und eiskalt wie ein Tag, bevor man eine Erkältung bekommt, und sah aus wie eine Fülle an lila-orangenen Tüchern aus blanker Seide. Unter ihm war nichts als Schnee unter dem kalten Licht der Sterne, das Tor zu seiner Rechten eine dünne schwarze Linie. Wachsam liess er sich ein kleines Stück weiter hinunter und entdeckte einen dunkelbraunen Punkt. Er wartete eine Weile ab. Plötzlich schienen aus dem Punkt eine Reihe kleinerer Punkte herauszukommen. Er hätte auf keinen Fall sagen können, warum, aber er wusste, dass einer dieser Punkte Lucy bei sich hatte. Er strengte alle seine Sinne auf das Äußerste an. Dort war Lucy. Er hatte sie aufwachsen sehen. Er kannte ihre hundert verschiedenen Maunzer. Dann bemerkte er, dass sich ein winziger Punkt von der Reihe der anderen löste und verfolgte ihn mit den Augen. Er schien zu fliegen. Finn zögerte. Könnte das ein Angriff sein? Er hatte das Gefühl, ihm fielen die Augen aus den Kopf in dem Versuch, Genaueres zu erkennen. Und dann meinte er etwas zu hören. Wahnsinnig leise. Und dann eine Spur lauter. Der Ruf eines Waldkauzes.

Oskar kam mit weit ausholenden Flügelschlägen auf ihn zu. Kaum hatte er ihn erreicht, kletterte er blitzschnell an seinem Jackenärmel entlang hoch und kuschelte sich dicht an seinen Hals. Finn hob die Hand und kraulte beruhigend mit dem Finger die weichen Federn an seiner Brust. Dann liess er seinen Blick wieder über die Landschaft unter ihm gleiten. Die kleinen Punkte waren verschwunden. Hier gab es im Moment nichts mehr zu entdecken. Er rollte sich zusammen und kam auf der anderen Seite hoch.
Erst sahen ihn alle fragend an. Dann entdeckten sie Oskar. Ell strahlte. Eriksonn kam aus ihrem Schal hervor und vollführte einen Tanz auf ihrem Zeigefinger. Der Gaukler stiess einen triumphierenden Ruf aus und Jesia sprang fast einen Meter in die Luft: „Den ersten haben wir!!“ Ein zweiter Hopser schloss sich an. Sie gingen zum Zelt zurück, Oskar sprang auf den Boden und wanderte verblüfft über das warme Gestein. Immer wieder legte er auf Eulenart den Kopf schief und schien in den Felsen hinein zu horchen, von den faszinierten Blicken der Anderen begleitet. Dann nahm Finn etwas wahr. Ein Summton stieg auf. Ell hörte es auch. Sie setzten sich und legten beide unwillkürlich ihre Hände flach auf den warmen Stein. Dann sahen sie sich strahlend an: „Er singt!“, flüsterte Ell, „der Stein singt.“ Dann fiel ihr Blick auf Oskar. Der machte sich so breit er konnte und liess sich zufrieden nieder. Fehlte nur noch, dass er geseufzt hätte. Können Eulen seufzen?! Dann schlief er ein. Sein Kopf sank zur Seite, die Augen fielen ihm zu und er rührte sich nicht mehr.

Ein paar Stunden später saß er wieder an Finns Hals gekuschelt und knabberte, während er erzählte, gelegentlich an dessen Ohrläppchen: Die Männer waren vollkommen überraschend gekommen. Spencer hatte sich aufgeführt wie ein Tiger und Milton hatte fast entkommen können. Aber dadurch, dass sie einzeln aus dem Tor heraus kamen, hatten sie sie einen nach dem anderen wegfangen können. Und es waren viele Männer gewesen. Sie hatten sie verhört. Für jeden hatten sie eine Sprache gehabt. Aber da sie nicht viel wussten, hatten sie nicht viel sagen können. Oskar fragte: „Warum können diese Männer mit uns sprechen? Warum kennen sie das Tor? Warum wissen sie, dass wir mehr sind als Tiere?“ Darauf hatte keiner eine Antwort, aber Finn sah die Alarmglocken in Jesias Gesicht auftauchen. Auch der Gaukler stieg unruhig von einem Bein auf das andere. „Und dann?“, wollte Finn wissen. „Dann haben sie uns weg gebracht, um uns zu beseitigen. Was heisst „beseitigen“ in diesem Zusammenhang?“ Finn zog sich das Herz zusammen. Er brauchte nichts zu sagen. „Oh!“, machte Oskar leise. „Würdest du es wiederfinden?“, fragte Ell. Empört sah der kleine Vogel sie an. Sie lächelte: „Verzeihung.“ Man hatte nicht alle Tage mit Eulen und Schmetterlingen zu tun. Besonders nicht mit solchen, die sprachen. Vorsichtig fragte sie: „Können wir gleich gehen?“ „Es ist dunkel“, begann Jesia, und wieder liess Oskar einen empörten Blick los, „aber für alle, die nicht im Dunkeln sehen können, haben wir Ells Handschuhe.“ Sie nickte. „Zeig noch mal die Gesten für rechts, links, gradeaus....“, er überlegte. Ell ergänzte: „...für Anhalten und Achtung?“

Im ersten Gang war es vollständig dunkel. Mühsam tasteten sie sich voran. Dann kam eine Abzweigung. Oskar drehte den Kopf hin und her und berührte Finn, Zustimmung signalisierend, im Gesicht. Eriksonn trippelte auf Ells Nase und gab ebenfalls seine Zustimmung. Beide hatten eine Karte im Kopf und würden auf alle Fälle den Weg zurück finden. Ell machte die erste Geste. Die Handschiuhe leuchteten wie schwebende Geister. Sie bogen links ab. Der Weg senkte sich ein kleines Stück und machte dann eine lang gezogene Kurve. Rechts und links von ihnen tauchten Vertiefungen auf. Darin ahnten sie Werkzeug und Fahrzeuge. Sie gingen weiter. Plötzlich hielt Jesia an. Finn prallte fast gegen ihn und hielt sich im letzten Moment an seiner Jacke fest. Jesia machte eine hastige Geste, die Ell blitzschnell wiederholte, und sie versteckten sich in einer der Vertiefungen hinter nicht identifizierbaren großen Gegenständen, die mit einer Art Plane bedeckt waren. Ell liess die Hände in ihren Jackenärmeln verschwinden. Dann wurden Schritte hörbar. Und Stimmen. Eine rauhe und eine hellere. Sie schienen zu streiten. Mit mächtigen, lauten Schritten eilten zwei Männer in raschelnden Daunenjacken an ihnen vorbei. Sie warteten eine ganze Weile. Schließlich tippte Jesia Finn auf die Schulter. Der liess Ells eiskalte Hand los, die irgendwie in seine geraten war, und sie schälten sich aus ihrem Versteck. Finn hielt Oskar auf seiner Hand in die Höhe. Der lauschte und streifte dann wieder Finns Gesicht mit seinem Flügel. Auch er nahm nichts mehr war. Die Luft war rein. Plötzlich hatte Finn ein beklemmendes Gefühl. Er holte unwillkürlich Luft. Lucy hat Angst. Er spürte genau die Angst der kleinen Katze. Sie hasste alles Fremde! Was mochte sie bewogen haben, Spencer zu folgen. Und jetzt hatte sie Angst. Große Angst. Jesia schien es auch zu spüren. Jedenfalls beschleunigten sich ihre Schritte, bis sie fast rannten, so gut es in der Dunkelheit ging. Dann hielten sie an. Vor ihnen erhob sich ein riesiges Tor. Finn liess seine Finger darüber gleiten. Es war aus Stahl. Blanker Stahl ohne die Andeutung einer Kerbe oder Fuge. Er wandte sich Jesia zu. Aber schon, bevor er die Drehung abgeschlossen hatte, wusste er, was er zu tun hatte. Er legte die Hand an die Felswand und konzentrierte sich. Das Summen schien von ganz alleine aus seinem Mund zu kommen. Der Hauch eines Summens. Unter seiner Hand wurde es wärmer, und er begann, einen winzig kleinen Rhythmus nur mit den Zeigefingern beider Hände zu klopfen, ergänzt durch eine winzige Bewegung der Finger der rechten Hand wie auf einem Klavier. Jesia schnaufte. Vollkommen lautlos begann eine Bewegung des Gesteins, und die Türflügel wichen grade so weit auseinander, dass Jesia sie öffnen konnte. Etwas schob sich hindurch. Jesia breitete seine Arme aus und drückte die Nase des kleinen weissen Pferdes an sich. Finn und Ell bückten sich gleichzeitig und spürten, wie sich dichtes kurzes und seidiges langes Fell in ihre Hände schmiegte. Die Katzen gaben keinen Ton von sich. Jesia schob die Türflügel wieder zu, so weit es ging. Dann machten sie auf dem Absatz kehrt. Erst kurz vor dem Ausgang wurde es heller. Aber Jesia hielt an. Jetzt konnten alle sehen, wie er den Kopf schüttelte und in den Gang zurück wiess. Oskar erhob sich und flog tief vor ihnen voran. Diesmal bogen sie rechts ab und pressten sich in der wieder vollkommenen Dunkelheit an die Wand. Erst geschah nichts. Dann konnte man Schritte hören. Eine größere Menge an Schritten, die vorüber eilten, dahin, wo die Tiere gefangen gewesen waren. Sie zählten bis zehn und liefen nach draußen. Hinter dem Tor war tiefer Schnee. Sie sammelten sich im Kreis. „Wir schaffen es nicht bis zum Tor“, keuchte Jesia. Deutlich waren die näher kommenden Schritte zu hören. Sie dröhnten in seinen Ohren. Ell und Finn sprangen, die beiden Katzen an sich gedrückt. Unten stand das Pferd. Jesia konnte es nicht hoch heben. Finn drehte sich zurück und griff nach dem dicken Schweif des Tieres. Es hob sich etwas hoch. Sie hörten Leute aus dem Gang kommen. Sie riefen etwas. Lucy rutschte aus Finns Jacke und klatschte neben dem Pferd in den Schnee. Der erste Mann trat aus dem Tor. Er trug ein Gewehr und legte an. „Zusammen“, rief Finn. Gemeinsam hoben sie das Pferd an und plötzlich glitt es federleicht nach oben. Sofort liess Finn sich wieder herunter. Lucy saß im tiefen Schnee. Die Männer hatten sie noch nicht gesehen. Aber jetzt sahen sie Finn. Sie drehten sich um und legten auf ihn an. Er hörte eine Stimme. Im tiefsten norwegischen Oppland-Dialekt mit grollendem RRRR, hinter dem jeder Vokal fast verschwand, rief sie „Errrik!!!“. Und plötzlich sah Finn seine eigenen Hände nicht mehr, aber er spürte, wie eine Fellkugel angeflogen kam in dem weitesten Sprung ihres Lebens und sich auf seiner Brust drehte, um als fauchendes Katzengesicht in dem Ausschnitt seiner Jacke wieder aufzutauchen. Fasziniert sah er, wie die Männer ratlos in die Luft starrten, rollte sich zusammen und kam wie ein Tänzer auf der anderen Seite zum Stehen. Ell fiel ihm um den Hals, Jesia haute ihm schneestaubend seine Hand immer wieder auf die Schulter, auf dem Kopf einen zerrupft wirkenden Gaukler, aus dessen Schnabel merkwürdige Worte kamen, die wie „gut gemacht!“ klangen. Finn sah sie alle an. Und dann lachte er. Lange und herzlich und ließ seinen Blick immer wieder über die Gruppe von Menschen und Tieren gleiten. „Ich geh da nicht wieder hin“, sagte Jesia, grade, als Finn sagte: „Das kann ich wieder machen.“ „Untersteh dich!“, Ell boxte ihn zärtlich in die Seite.

Später nahm Finn sich das Pferd vor: "Und warum sprichst du norwegisch mit Oppland-Akzent." Das Pferd scharrte mit den Hufen. "Heisst du nicht Milton?" Jesia trat neben ihn: "Milton, wie der Milton Tee, aus Ringebu, Oppland. Wo die Stabkirche steht." Ein Steinchen nach dem anderen legte sich in Finns Kopf an die richtige Stelle. Errrrik. Eriksonn. Eriksson, der Sohn des Erik, des roten Erik, um genau zu sein. Auch Röde Orm genannt. Aha! "Und wer genau bist du?", er richtete seinen Blick auf Jesia, "dass du ein norwegisch rufendes Pferd gut zu kennen scheinst?? (Und aussiehst wie ein Wikinger? Aber das war nur ein kurzer Gedanke)" „Och“, machte Jesia und drehte aus der weissen Mähne des weissen Pferdes eine lange weisse Schnur. Finn war zu müde, um das jetzt weiter zu verfolgen. Aber er würde den Faden wieder aufnehmen. Er drehte sich um und ging zu Ell, auf deren Finger ein gestikulierender weisser Falter saß, der Eriksonn hiess und Leute unsichtbar machen konnte. Vielmehr, immer nur einen zur Zeit. Dann machte er es sich auf dem warmen Felsen bequem und sah den beiden zu bis er einschlief.

Als er aufwachte, schienen alle schon auf ihn zu warten. Vom Feuer stiegen köstliche Düfte auf. Er streckte sich und setzte sich dann in die Runde. Ell reichte ihm einen Teller. "Also", knarrte die Stimme des Gauklers, "lasst uns zusammen tragen, was wir haben." Finn entglitten die Gesichtszüge. Einen Moment saß er wieder in der Uni, in der einige Veranstaltungen mit ganz ähnlichen Worten begonnen und manchmal ziemlich ergebnislos geendet hatten. Der Gaukler liess einen misstrauischen Blick über ihn gleiten. Finn machte eine beschwichtigende Geste: "Ich bin ganz einverstanden." Keine Uni. Eine konzentrierte Versammlung aus Menschen und Tieren. Spencer und Lucy standen auf und setzten sich rechts und links neben ihn. Überrascht legte er einen Arm um jede Katze. Dann begann Lucy zu reden. Er hatte noch nie ihre Stimme gehört. Auf der anderen Seite sprachen Katzen nicht. Sie hatte eine feine, klare Stimme. "Sie haben auf uns gewartet", sagte sie, "sie wussten, dass wir kommen." Der Gaukler machte einen undefinierbaren Laut. Spencer richtete seine ruhigen hellgrünen Augen auf Lucy. "Sie wollten uns töten und euch damit heranlocken, weil ihr auf die toten Vögel nicht herein gefallen seid. Sie sind das Böseste, das ich je gesehen habe." Jetzt war es Jesia, der sich regte: "Hast du eine Ahnung, was sie dort machen? Auf Spitzbergen? Warum grade da?" "Sie haben von einem Versteck gesprochen. Der ganze Stollen ist voller Werkzeug." "Werkzeug wofür?", liess Ell sich hören. "Zum Graben und Bohren und zum Herumfahren auf dem Eis mit Maschinen." Finn hatte keine Sekunde Zweifel an dem, was Lucy sagte. Auf der anderen Seite, zuhause, hatten sie immer gescherzt, dass sie Lucy an der Uni anmelden würden, wenn sie keine Katze wäre. "Erzähl weiter", sagte er. "Da war ein Mann", Finn spürte, wie sich ihre Haare unwillkürlich aufrichteten. Ebenso die von Spencer. "Er ist groß. Viel größer als du", sie sah Finn an, "er hat rote Haare und einen schwarzen Bart mit ein paar grauen Haaren darin. Er hat Freude daran, zu zerstören." "Erzähl von Oskar", forderte Milton sie auf. Aber Lucy blickte auf die kleine Eule: "Das kann er selber." Oskar trennte sich sichtbar ungern von der Unsichtbarkeit und seinem Platz auf dem warmen Felsen. Er flog zu Finns Schulter und liess sich dort nieder. Kurz biss er vorsichtig in Finns Ohrläppchen, dann begann sein Bericht: Die Männer hatten ihn nicht erwartet, und als er überraschend aus dem Tor kam, ihn kaum sehen können, weil er so schnell seitwärts in den dunklen Himmel aufgestiegen war. Eine kleine Übung für eine Eule, die sonst dem Blick aufmerksamer Mäuse entgehen musste. Als ihm klar wurde, was geschah, war er der Gruppe gefolgt. Eulen können vollkommen lautlos fliegen, und das tat er. Es war eine gemischte Gruppe. Einige waren laut und bedrohlich, andere ängstlich und still. Sie hatten die Tiere in eine Hütte gebracht und später in den Stollen. Er hatte hören konnen, wie sie die Tiere verhörten und sich dann gegenseitig damit aufzogen, Tiere zu verhören. Dann waren sie auf das Eis hinaus gefahren und hatten anscheinend Messungen durchgeführt. "Sie wollen etwas verbergen. Keiner soll es je merken", sagte Oskar, "aber sie haben selber etwas gefunden und gestohlen. Sie sind nur die Zuarbeiter für jemanden anders, vor dem sie alle Angst haben. Man konnte es an ihren Stimmen hören." Es war still am Feuer. Jeder hing seinen eigenen Gedanken nach. Schließlich durchbrach Jesia das Schweigen: "Wir müssen wieder dahin", sagte er. Finn nickte: "Das ist viel zu bedrohlich, um es auf sich beruhen zu lassen. Egal, ob das, was wir eigentlich suchen, sich dort befindet oder nicht." Alle sahen den Gaukler an. "Was meinst du?", fragte Jesia. "Ich frage mich, warum auf unserer Seite Fischer ihre Arbeit aufgeben, weil so schlecht mit ihnen umgegangen wird. Ich frage mich, ob noch alle Tore dicht sind. Ich überlege, wer hindurch gegangen sein könnte, der euer Kommen angekündigt hat." Plötzlich konnte man sehen, dass er ein Greifvogel war, bereit zum Angriff. Nicht vorschnell, aber auch nicht zimperlich. "Deshalb wolltet ihr bei unserem Treffen in der Stadt nicht alles verraten", schlussfolgerte Ell. "Genau", der Gaukler sträubte kurz die Federn in seinem Nacken und richtete einen wütenden Blick in die Ferne. "Sag mal", kam es von Jesia, "wem habt ihr denn alles die Erlaubnis gegeben, zu springen oder die Tore zu benutzen?" Lucy hob plötzlich den Kopf: "Zuhause ist etwas Furchtbares bei der Kastanie unterwegs gewesen. Ich glaube, ich habe denselben Geruch im Stollen wahr genommen." Der Gaukler konnte nicht mehr still sitzen. "Ich muss los und ihr müsst noch einmal hinunter. Und zwar sehr sehr vorsichtig." Jesia ging zum Zelt und kam mit einem Beutel zurück. Als er hineingriff, klapperte es. Dann hielt er verschiedene Behältnisse in unterschiedlichen Größen in der Hand. "Das hat der Alte mir mitgegeben, leider ohne eine Erklärung. Aber vielleicht können wir sie als Probenbehälter benutzen. Wenn zum Beispiel Oskar den Ort auf dem Eis wiederfinden würde, zu dem die Männer gefahren sind, und Lucy die Stelle im Stollen, an der sie den Djävul gerochen hat, kommen wir vielleicht einen Schritt weiter." "Was ist ein Djävul?", erkundigte sich Ell. "So nennen wir hier diese Bösartigkeit und den Willen, zu zerstören." Finn sah skeptisch Lucy an. Sie wirkte so winzig! Spencer wechselte die Seite neben Finns Platz, setzte sich neben Lucy und schlang seinen Schwanz um sie: "Ich geh mit." Bevor Ell Luft holen konnte sagte Finn: "Du bleibst hier." Wieder wollte sie antworten, aber in dem Moment meldete sich Eriksonn zu Wort: "Ich kann einen Menschen unsichtbar machen. Nur einen einzigen." Damit war die Sache klar. "Ich geh auch mit", Jesia schien zwischen zusammen gepressten Zähnen zu sprechen. "Aber wozu?, fragte Finn, "Eriksonn sagt doch grade..." "Ich weiss", fuhr Jesia fort, aber ich werde genau wissen, wie nah oder fern diese Männer sind und euch warnen können, wenn Oskar nicht dabei ist, um sie zu hören." "Wie machst du das eigentlich?", erkundigte sich Ell. "Ich mache das gar nicht", erwiederte Jesia, " ich kann es nicht verhindern. Und es ist ganz furchtbar, aber man muss wohl zugeben, dass es nützlich ist." Damit war die Sache klar, auch wenn einige der Gruppe Einwände hatten, die sie nicht aussprachen. Widerwillig machte der Gaukler sich auf den Weg, nachdem er Jesia einen intensiven Blick zugeworfen hatte. Die anderen hatten sich eine Pause verordnet, bevor es losgehen sollte und dösten vor sich hin.
Mitten in der Nacht brachen sie auf. Finn begann. Er liess sich halb hinunter und nahm Oskar und Lucy mit. Erst als sie ihr Okay gaben folgte Jesia mit Spencer. Oskar flog sofort los, bepackt mit einigen von den Röhrchen des Alten. Die anderen gingen zum Stolleneingang. Wie eine Doppelkatze schlichen Lucy und Spencer vor ihnen her durch den Tunnel. Es war stockfinster. Alle paar Meter hielten sie an und lauschten. Dann packte genau in dem Moment, in dem Lucy mit gesträubten Haaren anhielt, Jesia Finn am Arm. Sie brauchten nicht zu sprechen. Vollkommen lautlos nahmen sie Proben vom Boden, den in der Nähe verpackten Werkzeugen und allem, was sich überhaupt eignete. Schließlich legte Jesia den breitesten, flachsten der Behälter auf den Boden und wartete einen Moment in großem Abstand ab, bevor er ihn verschloss. Dann zuckte er zusammen. Finn brauchte einen Moment, um sich klar zu machen, dass es Jesias Zähne waren, die klapperten. Beruhigend wollte er seinem Freund die Hand auf die Schulter legen, als Schritte hörbar wurden. Blitzschnell verbargen sie sich hinter den Planen. Drei Männer kamen langsam den Gang herunter. Sie schienen etwas zu suchen. "Irgendwo muss es Spuren geben", nörgelte eine unangenehm gepresst wirkende Stimme. Der Kegel einer Taschenlampe glitt über den Boden und kam zum Stillstand, wo sie grade noch Proben genommen hatten. "Was ist das denn?", bemerkte eine andere Stimme. Suchend glitt das Licht der Taschenlampe den Gang herauf und herunter und kam zu dem mit einer Plane abgedeckten Fahrzeug. Dann leuchtete sie Jesia mitten ins Gesicht. "Horst", sagte die erste Stimme, "was machst du denn hier? Hast du irgendwas gesehen?" Reflexartig schüttelte Jesia den Kopf und hustete. "Sieh zu, dass du fertig wirst. Wir brauchen die Kiste Morgen." Jesia hustete weiter. "Und sieh zu, dass du die Erkältung los wirst. Wir wollen deine Bakterien nicht." Damit gingen die Männer, mit der Lampe vor sich her leuchtend, den Gang hinunter und entfernten sich. Sie warteten, bis nichts mehr zu hören war. Finn sah prüfend von einem zum anderen. Dann machten sie sich, so leise sie konnten, auf den Rückweg. Draußen wartete Oskar. Sie zögerten nicht, sondern sprangen sofort: Jesia mit Spencer, Finn mit Lucy und Oskar. Keuchend landeten sie direkt auf dem warmen Felsen, ungeduldig erwartet von ihren Freunden. Dann erzählten sie, was sie erlebt hatten. Ell fiel fast um, als sie hörte, wie knapp sie einer Entdeckung entgangen waren und durch welchen Zufall sie entkommen konnten. Eriksonn trippelte hin und her und liess seine Flügel auf und zu gehen wie eine Blume, die sich nicht entscheiden kann, ob sie blühen will oder nicht. Dann sprach Jesia aus, was alle dachten: "Wer ist Horst? Wieso kann ich jemandem auf der anderen Seite so ähnlich sehen?" "Und dann auch noch jemandem von dieser Truppe?" Ein gellender Ruf unterbrach sie. Etwas raste heran und fegte Ell eine Handvoll Schnee ins Gesicht. Dann wurde der Gaukler sichtbar. "Ihr müsst aufbrechen! Sofort!", krächzte er. Nach einem Blick auf den Vogel sprangen sie auf und packten in Windeseile ihre Sachen. "Geht! Geht!", drängte sie der Gaukler. Dann wandte er sich an den Falter: "Sommu`, dein Einsatz." Unter ihren erstaunten Augen schloss sich die Schneedecke über dem grade noch warmen Felsen, und innerhalb kürzester Zeit sah es aus, als wäre nie jemand hier gewesen. "Nur ein kurzes Stück!", ermunterte der Greif und ließ sich vor ihnen über die kahle Fläche gleiten. Dann ließ er sie anhalten, hockte sich auf die Schneedecke und verfiel in Schweigen. Grade, als Ell fragen wollte, wie es jetzt weiter gehen sollte, regte er sich wieder: "Jetzt könnt ihr springen. Sofort! Ell mit Sonnu` und Spence, Finn mit Lucy und Oskar, Jesia mit Milton!" Als Jesia etwas sagen wollte schüttelte der Vogel den Kopf: "Alles später! Jetzt springt ihr so, wie ich es gesagt habe. Sofort!" Noch während des letzten Wortes hatte Ell den Eindruck, ein Schatten würde sich nähern oder eine dunkle Wolke. Sie überlegte nicht lange, sondern bückte sich nach Spencer und legte eine Hand auf den Schal, wo der Falter saß. Dann sprang sie und spürte neben sich die Bewegung der anderen. Sie kamen neben einem blauen Holzhaus heraus. In sichtbarer Nähe waren weitere Häuser. Unwillkürlich sah sie nach oben. "Er ist weg", flüsterte Eriksonn dicht an ihrem Ohr. "Woher weisst du das?", fragte Ell überrascht. "Er muss atmen. Aber ich habe ihm eine kleine Aufmerksamkeit hinterlassen." "Was denn?" Alle hörten aufmerksam zu. "Einen luftleeren Raum."
Ein Mann kam auf sie zu. Verblüfft stellten sie fest, dass er dem Alten sehr ähnlich sah. Nur hätte der Alte wahrscheinlich nie eine rosafarbene Mütze getragen oder seine Haare so lang wachsen lassen, geschweige denn einen Zopf daraus geflochten. Aber er hatte dieselbe zierliche, und dabei athletische Figur und schien ebenfalls steinalt zu sein. Aus dem runzeligen Gesicht strahlten sie die gleichen hellblauen Augen an. "Da seid ihr ja", sagte der Mann und lächelte, "freut mich, dass ihr den Weg gefunden habt. Ich zeige euch gleich eure Unterkunft und dann können wir ein bisschen erzählen." Sie folgten ihm ins Haus. Was von außen aussah wie ein gemütliches norwegisches Wohnhaus, konnte innen nicht verbregen, dass es Wissenschaftler waren, die hier wohnten. Nachdem jeder ein Bett bekommen hatte setzten sie sich in einem Raum zusammen an einen Tisch, von dem aus man einen fantastischen Blick über die Landschaft hatte. Finn und Ell hatten große Schwierigkeiten, sich auf das Gespräch zu konzentrieren und nicht die ganze Zeit aus dem Fenster zu starren. Jesia nicht. Er packte die Behältnisse aus und begann zu erklären, woher sie stammten. Der Mann, der sich als Thorbjörn vorgestellt hatte, zog Handschuhe aus seiner Hosentasche und legte alles sorgfältig in einen bereit stehenden Drahtkorb. "Ich bring es schnell weg", sagte er und verschwand. Finn wollte etwas sagen, aber da merkte er, dass Ell an seine Schulter gelehnt eingeschlafen war. "Sie schnarcht", meinte Jesia leise. Finn mußte an sich halten: "Nein, sie nicht", meinte er, "das ist Lucy." Tatsächlich hatte die kleine Katze sich auf einen Stuhl gelegt und war dort ebenfalls eingeschlafen. Ein deutliches, regelmässiges Schnorcheln ging von ihr aus. Unter dem Stuhl saß Spencer und sah Jesia und Finn an. "Wo sind Milton und Oskar?", fiel Finn ein? "Sie sind draußen", Thorbjörn war zurück gekommen, "sie sagten, sie mögen geschlossene Räume nicht so gerne. Aber das Pferd hat frisches Heu und Pellets bekommen und Wasser. Und ich glaube, die Eule ist wohl Selbstversorger." Er sah sie ernst an: "Am besten, ihr erzählt mal, was euch her führt." Finn war sich nicht sicher, was er erzählen durfte. Auf der anderen Seite hatte er sich nie auch nur im Mindesten unsicher gefühlt, aber jetzt wusste er nicht recht, was er glauben sollte, also überliess er Jesia das Wort. Und der überraschte ihn. In wohl gewählten Worten erzählte er keineswegs alles, sondern nur, dass sie Proben aus einem verlassenen Bergwerksstollen genommen hatten und von einer Stelle, an der gearbeitet worden war. "Wir haben Information, dass es illegal ist, was dort gemacht wird", sagte Jesia und sah einen Moment selber aus wie ein Wissenschaftler. Thorbjörn nickte. Dann klopfte er Jesia auf die Schulter: "Es gibt Dinge, die ausgesprochen werden können und solche, die besser ungesagt bleiben, mein Freund." Er wies auf Ell und Lucy: "Am besten, ihr geht erstmal schlafen. Morgen ist ein neuer Tag, und eines kann ich sicher sagen: bestimmt werdet ihr ein schönes Frühstück bekommen."
In der Nacht wurde Finn von einem Knacken und Knistern wach. Er sah aus dem Fenster. Am dunklen Himmel waberten grüne Polarlichter über der verschneiten Bergkette hin und her. Vorsichtig weckte er Ell. Noch eine ganze Weile lagen sie da, jeder einen Arm unter dem Kopf des anderen, und beobachtete das Schauspiel. In der Fensternische saß Oskar und hatte forschend den Blick zum Himmel gehoben. Gelegentlich gab er leise knackende Laute von sich. Die Drohung eines Waldkauzes.
Am nächsten Morgen schien der Spuk fast unvorstellbar. Ein dünner Schleier frisch gefallenen Schnees lag über allem. In der Nähe des blauen Hauses gab es andere, meistens bunte Häuser. Sie gruppierten sich am Strand entlang und gaben das Bild einer vollständigen Polaridylle ab. Sie hatten grade den letzten Schluck Kaffee getrunken als Thorbjörn auf sie zueilte. Er war ernst: "Beschreibt nochmal genau, wo ihr die Proben her habt." Er legte ein Laptop vor ihnen auf den Tisch und rief ein Messtischblatt der Gegend auf. Exakt war jede Höhenlinie, jedes Gebäude, jeder Trampelpfad aufgezeichnet. Dann wechselte er die Ansicht. "Und hier ist das Satellitenbild." Sie steckten die Köpfe zusammen und berieten sich. Schließlich hatten sie zwei Punkte gefunden, die sie für die richtigen hielten. Ell sah sich suchend um: "Wo sind denn Oskar und Eriksonn?" Oskar hatte seinen Namen gehört, gähnte herzhaft, kam herangeflogen und setzte sich auf den Tisch. Er legte den Kopf schief und trippelte rings um das Laptop. "Ich seh nichts", beschwerte er sich. Da hob Ell ihn hoch und liess ihn von oben gucken. Auf dem Zeigefinger der anderen Hand hielt sie Eriksonn hoch. Vor kurzem hätte er das noch für ein seltsames Bild gehalten, dachte Finn, jetzt nahm er ihr Oskar ab und hielt ihn selber hoch. Lucy war auf den Tisch gesprungen und beobachtete ihn. Oskar drehte den Kopf hin und her, neigte und hob ihn wieder. "Ich war hier", sagte er plötzlich, liess sich auf den Rand des Laptops sinken und pickte ein paar Mal mit dem Schnabel auf eine Stelle. Thorbjörn vergrößerte sie. "Hier oder hier?", er zeigte auf zwei Stellen. Oskar zögerte nicht: "Hier!" Thorbjörn vergrößerte noch mehr: "Bist du sicher?" "Hier war die Spur einer Maus, die auf den Rentierspuren lief über der alten vom Schwanz eines Fuchses", er sah Thorbjörn an, "genau auf dieser Kreuzung haben die Männer etwas gemacht, was ich schlecht beschreiben kann. Danach waren alle Spuren weg." Thorbjörn nickte und setzte eine Markierung. "Und der Stollen?", fragte er, "in welchem Stollen habt ihr die Proben genommen?" Eriksonn  drehte sich zu Ell um und begann zu trippeln und die Flügel zu bewegen. "Es war hier", sagte Ell, legte einen Finger auf einen Punkt auf dem Bildschirm und vergewisserte sich mit einem Blick auf den Falter. Thorbjörn vergrößerte das Bild und Ell nickte: "Dieser Eingang und dann diese Abzweigung." "Wir sind ungefär fünfzig Schritte hinein gegangen", ergänzte Jesia. Wieder setzte Thorbjörn eine Markierung. "Ich hole eben Eskin dazu", sagte er, "sie kann besser erklären als ich, was es mit den Proben auf sich hat." Er stand auf und ging aus dem Raum.
"Und was macht ihr da eigentlich?", erkundigte sich Finn und setzte Eule und Katze auf zwei getrennte Stühle. "Gar nichts", sagte Lucy. "Sie will mich fangen", beklagte sich Oskar, und schnell zog Lucy ihre in seine Richtung ausgestreckte Pfote wieder zurück. "Er flattert so", beklagte sie sich, "ich kann gar nichts dagegen machen!" Oskar knackte empört mit dem Schnabel und kletterte auf die Stuhllehne.
Eskin war eine schlanke Frau um die dreißg mit wilden dunklen Locken. Sie zog sich einen Stuhl heran und legte ein paar Blätter Papier auf den Tisch: "Ich zeig euch mal was", sagte sie und zeichnete geübt eine chemische Struktur auf. "Das ist Oxytocin. Nichts Großartiges..." eine Sekunde ließ sie den Blick über die Gruppe schweifen wie vor einem tollen Trick, "..außer, dass es Gefühle verändert, und die veränderten Gefühle verändern Verhalten. Versteht ihr?" Alle nickten vorsichtig. "Oxytocin ist ein Stoff, ein Hormon, das der Körper produziert, und es macht fürsorglich. Gebe ich dem Menschen einen Stoff, der die Oxytocinproduktion stört oder das Hormon in seiner Wirkung stört, wird er aggressiv und egoistisch." Alle schwiegen. "Was wir in den Proben gefunden haben ist ein Verwandter des Oxytocins. Ein Stoff, den man Kampfhunden gibt. Wir sind noch nicht fertig mit den Untersuchungen, aber ich frage mich schon, was so ein Stoff hier auf Spitzbergen zu suchen haben könnte."




Für später
Seenebel über dem Garten von Voslapp, könnte komunizieren mit der Kastanie und den Schulbäumen und Nachrichten von Ky:ama beinhalten. Vielleicht träumt Finn von der Schule am Deich

Steine oder andere Lebewesen, die dadurch anders sind, dass ihre zeit anders verläuft
Und dann finden sie in ihrer Not einen Pfad. Oder super geheimes Wissen wird ihnen anvertraut
Eine Art Parallelwelt, einiges wird Ell wieder erkennen oder sogra Finn und Ell gemeinsam wieder erkennen und zum zweiten Mal besuchen, vielleicht Paris, aber es bleibt unterschiedlich in Achtsamkeit und Friedfertigkeit, aber auch diese Welt ist bedroht, vielleicht gibt es Risse, vielleicht durch den Klimawandel ausgelöst, und Mitglieder dieser Welt dringen ein und stellen eine Bedrohung dar
ich stelle mir allerdings vor, dass die „Waffen“ ganz andere sein werden, vielleicht einfach die Unfähigkeit zu verdrängen und die Unfähigkeit, NICHT zu sehen....
